 




   Стивен Р. Кови

   Семь навыков высокоэффективных людей. Возврат к этике характера

  
  
   



    Отзывы на книгу Стивена Кови «Семь навыков высокоэффективных людей»

   
   На пороге XXI век. И мы должны сделать все возможное, чтобы Россия вошла в него с уверенностью и оптимизмом. Я верю, что ключом к этому является обращение к лучшим традициям духовной жизни и честного предпринимательства. Книга Стивена Кови, впитавшая мировой опыт достижения успеха, может послужить хорошей основой возрождения культуры человеческих отношений. Сила «Семи навыков» и заложенных в них принципов несомненна. Я от души приветствую появление этой книги.
   Я. Н. Дубенецкий, Председатель Правления Промстройбанка России
   
   «Семь навыков» Стивена Кови — это учебник для тех, кто хочет быть эффективным. Теория, предлагаемая этой книгой, органично связана с жизнью. Вы можете, поняв глубину и жизненность выводов Стивена Кови, постараться применить Семь навыков на практике — и получить поразительные результаты. Вы научитесь эффективно взаимодействовать с другими людьми: с начальником, с подчиненными, с коллегой, с мужем или женой, с детьми и друзьями. Но самое главное — вы научитесь эффективно управлять самими собой. Если вы хотите улучшить свой бизнес или свою личную жизнь, если хотите повысить собственную ценность, ПРОЧТИТЕ ЭТУ КНИГУ!
   Михаил Краснов, Управляющий директор компании «Мерисел»
   
   Недавно я подарил своему старшему сыну книгу Стивена Кови «Семь навыков высокоэффективных людей». Мне кажется, что идеи, изложенные в этой книге, помогут сыну построить свою жизнь на принципах эффективности, жить в ладу с самим собой и лучше понимать других людей. В каком-то смысле «Семь навыков» можно назвать учебником жизни. Но эта книга нужна не только отдельным людям. В не меньшей степени она может помочь целым коллективам обрести общую цель, улучшить взаимодействие между отделами, построить стабильные отношения с партнерами и клиентами. Мне лично она помогла посмотреть на многое другими глазами, и жаль, что в пору моей молодости мне не удалось прочитать подобной книги.
   Юрий Кириллов, Президент АО «Красный пролетарий»
   
   Не так давно нам казалось, что за океаном живут совсем другие люди: они не мучаются нашими проблемами, все у них легко и просто, поэтому они так улыбчивы и довольны. Но, читая книгу Стивена Кови, я еще раз убедилась, что счастье — это всегда большой труд, независимо от условий, в которых живешь. Важно не ждать хорошей погоды за окном, чтобы начать жить по-новому, а носить эту погоду внутри себя.
   В этой книге я нашла подтверждение многим своим мыслям, увидела, что вопросы, которые я ношу в себе, волнуют и других. Можно ли плыть против течения, и нужно ли? Как убедить своих детей следовать твоим советам? Как, оставаясь женщиной, быть хорошим руководителем и все успевать?
   Идеи, изложенные в этой книге, могут стать вашей жизненной философией, и одновременно они помогут справляться с маленькими проблемами каждого дня. Постараюсь применять 7 Навыков: я уверена, что они являются ключом к повышению эффективности.
   И. Н. Ласкина, Генеральный директор ОАО «РОСФАРМАЦИЯ»
   
   Я не знаю другого специалиста в области повышения личной эффективности, который бы вызывал у людей такой мощный позитивный отклик… Эта книга великолепно отражает философию принципов Стивена Кови. И я уверен, что любой читающий ее поймет, чем обусловлено восхищение, которое я и другие люди испытывают в отношении заложенных в ней идей.
   Джон Пеппер, Президент «Проктер энд Гэмбл»
   
   Мало кто из исследователей, занимающихся изучением человека в управлении и в организации, так много и напряженно размышлял о главных принципах, как Стивен Кови. В книге «Семь навыков высокоэффективных людей» он предлагает нам возможность, а не инструкцию, отвечающую на вопрос «Как?». Эта возможность заключается в том, чтобы, используя мудрое учение Кови, лучше познать самих себя и свое влияние на других людей. Это замечательная книга, способная изменить вашу жизнь.
   Том Питерс, автор книги «В поисках эффективного управления»
   
   Чтение этой книги чрезвычайно вдохновляет. Предложенные Стивеном Кови принципы видения, лидерства и человеческих отношений — это практический инструмент для обучения сегодняшних лидеров бизнеса. Я очень рекомендую вам прочесть эту книгу.
   Нолан Арчибальд, Президент «Блэк энд Деккер»
  
  
   



    Слова благодарности

   
   Взаимозависимость — ценность более высокая, чем независимость.
   Эта книга является синергетическим результатом интеллектуальных усилий многих людей. Работа над ней началась в середине семидесятых годов, когда я, подготавливая докторскую диссертацию, изучал литературу, посвященную успеху, которая была опубликована в США за 200 лет. Я благодарен многим мыслителям за их вдохновение и мудрость и тем корням и источникам их общей мудрости, которые пронизывают и питают многие поколения.
   Я также благодарен своим студентам, друзьям и коллегам из Университета Бригэма Янга и компании Кови Лидершип Сентер. Я благодарен тысячам зрелых и молодых людей, родителям и учителям, руководителям организаций и другим своим клиентам, которые, ознакомившись с материалами этой книги, поделились со мной своими соображениями и вдохновили на дальнейшую работу.
   Постепенно развиваясь, содержание и структура книги привели всех, кто был вовлечен в работу над ней к глубокому убеждению, что «Семь навыков» представляют собой интегрированный подход к повышению личной и межличностной эффективности, и что ключом к достижению этой цели являются не столько сами навыки по отдельности, сколько их взаимосвязь и последовательность в единой системе.
   Я глубоко признателен:
   — Сандре и каждому из наших детей с их семьями за то, что они живут цельной жизнью и с пониманием и поддержкой относятся к моим частым командировкам и работе вдали от дома. Легко проповедовать принципы, на которых основана жизнь твоих близких.
   — моему брату Джону за его любовь, интерес, проницательность и душевную чистоту.
   — доброй памяти моего отца.
   — моей матери за ее преданность, заботу и любовь к более чем 87 живущим ныне ее потомкам.
   — моим дорогим друзьям и коллегам по работе.
   — Биллу Мэрру, Рону МакМиллану и Лексу Уаттерсону за «обратную связь», поддержку, рекомендации и помощь в публикации книги.
   — Брэду Андерсону, который более года самоотверженно трудился над созданием программы обучения Семи Навыкам с использованием видеокурса. Под его руководством эти материалы были опробованы, усовершенствованы и использованы тысячами людей во всем мире для обучения сотрудников самых разных организаций. Практически все наши клиенты после первого знакомства с этими материалами стремились сделать их достоянием как можно большего числа своих сотрудников, укрепляя нашу уверенность в том, что идея, заложенная в них действительно работает.
   — Бобу Тилу за помощь в организации деятельности нашей компании таким образом, что я получил возможность целиком сфокусироваться на работе над книгой.
   — Дэвиду Конли за информирование сотен организаций о ценности и могуществе «Семи навыков», что позволило моим коллегам Блэайн Ли, Ройсу Крюгеру, Роджеру Мерриллу, Эллу Суитцлеру и мне постоянно иметь возможность нести наши идеи в самые разные аудитории.
   — моему проактивному литературному агенту Яну Миллеру, моему коллеге Грегу Линку, для которого не существует ничего невозможного, его помощнице Стефани Смит и Ралин Бекхэм Уолин за их творческое и мужественное руководство маркетингом.
   — редактору издательства «Саймон энд Шустер» за его профессиональную компетентность и руководство проектом, за его великолепные советы и за то, что он помог мне понять отличие устной речи от письменной.
   — моим помощникам, как бывшим — Ширли и Хисер Смит, — так и нынешнему — Мэрилин Эндрюс — за их необыкновенную преданность.
   — редактору нашего журнала «Экзекьютив Экселенс» Кену Шелтону за его редакцию первого манускрипта год назад, за его помощь по проверке и усовершенствованию материала и за его честность и стремление к высокому качеству.
   — Ребекке Меррилл за неоценимую помощь в редактировании, опубликовании книги, за ее приверженность идее и за мастерство, чуткость и тщательность при реализации этой приверженности, и ее мужу Роджеру за мудрую синергетическую помощь.
   — Кэй Суим и ее сыну Гэйлорду с признательностью за их видение, способствовавшее быстрому росту нашей организации.
  
  
   



    Часть первая. Парадигмы и принципы

   
   
    



     Изнутри — наружу

    
    
     Все, что есть в этом мире выдающегося, непременно проистекает от правильного образа жизни.
     Дэвид Старр Джордан
    
    За более чем двадцатипятилетний период работы с представителями бизнеса и научного мира, а также с теми, кто интересуется проблемами семьи и брака, я встретился с большим количеством людей, которые, по внешним признакам, достигли огромного успеха, но в то же время постоянно испытывали сильную потребность в обретении внутреннего равновесия, в повышении персональной эффективности и развитии здоровых отношений с другими людьми.
    Подозреваю, что многие из проблем, которыми они со мной поделились, знакомы и вам.
    Я достиг всех целей, которые перед собой поставил, и добился огромного профессионального успеха. Однако за это я поплатился своей личной и семейной жизнью. Теперь я уже не знаю своей жены и своих детей. Я уже не уверен, понимаю ли я самого себя и знаю ли, что для меня важно. Теперь я спрашиваю себя — а стоила ли игра свеч?
    Я принялась за новую диету — вот уже в пятый раз за этот год. Я знаю, что излишне полна, и очень хочу изменить свой облик. Я читаю все новые публикации. Я ставлю перед собой цель. Я даю себе позитивную установку. Говорю себе, что могу сделать это… И ничего не получается. Больше, чем на пару недель, меня не хватает. Похоже, что я не могу сдержать обещания, данного самой себе.
    Я прошел столько курсов обучения эффективному руководству кадрами. Я хочу, чтобы мои подчиненные работали с высокой отдачей, и изо всех сил стараюсь вести себя по отношению к ним дружелюбно и обращаться с ними правильно. Однако с их стороны я не чувствую никакой лояльности. По-моему, стоит мне заболеть и остаться на день дома, они попросту будут бить баклуши. Почему мне не удается научить их быть самостоятельными и ответственными? Или, может, стоит подыскать других, которые обладают такими качествами?
    Мой сын-подросток стал неуправляем, употребляет наркотики. Что ни пытаюсь предпринять, он даже слушать меня не желает. Что делать?
    Так много нужно сделать дел, а времени вечно в обрез. Я спешу и ощущаю прессинг времени весь день. Каждый день. Семь дней в неделю. Я посещал семинары по управлению временем и перепробовал с полдюжины всяких систем планирования. Кое в чем они мне помогли, но, все же, я не могу сказать, что живу счастливой, плодотворной и спокойной жизнью, как мне бы того хотелось.
    Я хочу научить своих детей ценить труд. Но чтобы заставить их хоть что-нибудь сделать, приходится все время их понукать… и то и дело на каждом шагу слышать жалобы. Легче сделать самой. Отчего дети не выполняют свои обязанности легко и без напоминания?
    Я — человек очень занятой. Но порой я спрашиваю себя, так ли уж важно в конечном счете все то, чем я занимаюсь, По-честному, мне бы хотелось думать, что мое существование не бессмысленно, что и я внес какую-то лепту в эту жизнь.
    Когда я вижу, что мои друзья или близкие достигли какого-то успеха или добились определенного признания окружающих, я улыбаюсь и горячо поздравляю их. Но в глубине души меня что-то грызет. Почему так происходит?
    Я — сильная личность. Я уверен, что, общаясь почти с кем-угодно, могу повести беседу в нужном мне направлении. Зачастую мне даже удается побуждать других приходить к решению, которое угодно мне. Продумывая каждую ситуацию, я убеждаюсь, что предлагаемые мной идеи являются для всех наиболее предпочтительными. Но все же полного удовлетворения нет. Мне всегда хочется знать, что на самом деле думают обо мне и моих взглядах другие.
    Наш брак стал не в радость. Не могу сказать, чтобы мы скандалили; просто мы больше не любим друг друга. Мы обращались к консультанту, перепробовали разные рецепты, но, наверное, просто уже не способны оживить прежние чувства.
    Все эти проблемы глубоки и болезненны. С наскока их не решить.
    Пару лет назад мы с моей женой Сандрой столкнулись с подобной проблемой. У одного из наших сыновей никак не ладилось со школой. Он был хроническим отстающим, не понимал даже условий задачи, не говоря уже о решении. В социальном плане он был незрелым, вечно стеснялся разговаривать даже с близкими. Он был физически слабым, низкорослым, щуплым, с плохо скоординированными движениями, например, он взмахивал бейсбольной битой еще до того, как мяч оказывался в воздухе. Вызывал насмешки окружающих.
    Мы с Сандрой были преисполнены желанием помочь мальчику. Мы чувствовали, что достижение успеха, важное в любой сфере жизни, приобретает особое значение при выполнении нами нашей родительской роли. Поэтому мы принялись работать над своими установками и поведением в отношении его, одновременно пытаясь повлиять и на его поведение. Мы стремились подзарядить его психологически, используя технику позитивного мышления:
    — Давай-давай, сынок! Ты можешь сделать это! Мы знаем, что ты можешь! Возьмись за биту чуть-чуть повыше и смотри на мяч. Не замахивайся, пока он не подлетит поближе.
    И если у сына получалось чуточку лучше, мы что есть силы подбадривали его:
    — Вот молодец, сынок, так и продолжай!
    Если кто-то смеялся над ним, мы набрасывались на насмешника:
    — Оставьте его в покое! Не мешайте! Он ведь только учится!
    При этом наш сын заливался слезами и кричал, что у него никогда ничего не получится и что он терпеть не может этот бейсбол.
    Как мы ни старались, наши усилия ни к чему не приводили. И мы видели, насколько болезненно это сказывается на самолюбии ребенка. Мы пытались подбадривать его, помогать ему, вселять в него уверенность, однако после многократных фиаско мы решили взглянуть на всю ситуацию под другим углом.
    В ту пору я проводил большую работу по «развитию руководства»[1] с различными клиентами по всей стране. В частности, мне приходилось каждые два месяца готовить презентации на тему о коммуникации и восприятии для участников программы развития административного персонала IВМ.
    Проводя необходимые исследования и готовя соответствующие материалы, я чрезвычайно заинтересовался тем, как формируется восприятие, как оно воздействует на наши взгляды и как наши взгляды воздействуют на наше поведение. Это привело меня к изучению теории вероятности и самореализующихся предсказаний, или «эффекта Пигмалиона», а также к осознанию того, насколько глубоко коренится в нас наше восприятие. Я понял, что мы должны внимательно смотреть не только на мир вокруг нас, но еще и на «призму», сквозь которую смотрим, и что сама эта «призма» определяет наше восприятие мира.
    Беседуя с Сандрой о тех концепциях, которым я обучал сотрудников IВМ, мы постепенно осознали, что все, чем мы стремились помочь нашему сыну, не гармонировало с тем, как мы на самом деле воспринимали, видели его. Когда мы честно признались себе в наших глубоко скрытых чувствах, мы осознали, что на самом деле в глубине души мы воспринимали нашего сына как «отсталого» ребенка с неадекватным развитием. Поэтому, сколько бы мы ни трудились над своими установками и поведением, что бы ни делали и что бы мы ни говорили, наши действия оставались малоэффективными, так как он неизменно читал в них: «Ты не способен на это. Ты нуждаешься в помощи».
    Мы начали понимать, что если мы хотим что-либо изменить, то начинать изменение надо с себя. И для того, чтобы изменить себя эффективно, мы прежде всего должны поменять свое восприятие.
    Этика личности и этика характера
    В то же самое время в дополнение к моему исследованию восприятия я глубоко погрузился в изучение литературы, посвященной успеху, которая была опубликована в США с 1776 года. Я читал и просматривал сотни книг, статей и очерков в таких областях, как самосовершенствование, популярная психология и помощь самому себе. У меня в руках оказалась выжимка, субстанция того, что свободные и демократически настроенные авторы считали ключом к успеху в жизни.
    Исследуя двухсотлетнюю историю сочинений на тему об успехе, я обнаружил одну поразительную особенность, связанную с содержанием этой литературы. Анализ проблем, с которыми мы столкнулись в нашей семье, и аналогичных проблем в жизни и отношениях множества людей, с которыми я работал на протяжении многих лет, привел к тому, что я все более отчетливо стал понимать, что последние пятьдесят лет литература об успехе носила поверхностный характер. Она была наполнена техниками создания имиджа, специальными приемами быстрого действия — своеобразным «социальным аспирином» или «пластырем», которые предлагались для разрешения острейших проблем. Благодаря этим средствам некоторые проблемы могли временно потерять свою остроту, однако глубинные, хронические болячки оставались нетронутыми, воспалялись и давали о себе знать вновь и вновь. Полной противоположностью сказанному была литература первых 150 лет. Почти вся она была посвящена теме, которую мы назовем «Этика Характера как основа успеха», Здесь речь шла о таких свойствах, как цельность личности, скромность, верность, умеренность, мужество, справедливость, терпеливость, трудолюбие, простота, а также приверженность Золотому Правилу. Образцом такой литературы является автобиография Бенджамина Франклина[2]. В основе своей это история о том, как человек работал над собой с целью интеграции внутри своей личности определенных принципов и навыков.
    Этика Характера учит тому, что существуют основополагающие принципы эффективной жизни и что человек может испытать в жизни истинный успех и счастье только в том случае, если научится воплощать эти принципы в своем характере.
    Однако вскоре после окончания Второй мировой войны ключевое представление об успехе переместилось с Этики Характера на, так сказать, Этику Личности. Теперь успех стал рассматриваться скорее как функция социального образа личности, поведения и поступков, навыков и техник, служащих смазкой в механизме человеческого взаимодействия. Этика Личности имеет два основных направления: первое — техника человеческих и общественных связей, и второе — позитивная ментальная установка (ПМУ). Эта философия в определенной степени отражена в таких вдохновляющих и мудрых изречениях, как «Ваше отношение определяет ваше положение», «У улыбки больше друзей, чем у хмурости» и «Можешь достичь всего, что понял и во что поверил».
    Другие направления «личностного» подхода представляют собой явную манипуляцию или даже обман. Они побуждают вас использовать специальные приемы, чтобы понравиться другим людям, или проявлять ложный интерес к увлечениям других, чтобы вытянуть из них то, что вам требуется, или же демонстрировать власть и запугивать, когда это отвечает вашим целям.
    Порой подобная литература признает значение характера в достижении успеха. Однако чаще всего рассматривает его обособленно, не отводя ему основополагающей роли, роли катализатора. Ссылки на Этику Характера в этом случае являются формальными пустыми словами, а истинная ставка делается на быстродействующие техники влияния, стратегию силы, навыки общения и позитивное мышление.
    Я начал понимать, что именно Этика Личности подсознательно явилась источником тактики, которую мы с Сандрой пытались использовать в отношении нашего сына. Задумавшись более глубоко над различием между Этикой Личности и Этикой Характера, я понял, что мы с Сандрой получали социальное удовлетворение от хорошего поведения наших детей. Младший сын в этом смысле нам ничего не давал. Наше представление о самих себе и своей роли как добрых, заботливых родителей оказалось более весомым, чем наше представление о собственном сыне и, возможно, влияло на него. С нашей стороны было гораздо больше заботы о том, как мы видели эту проблему и как боролись с ней, нежели истинного беспокойства за судьбу своего ребенка.
    Поговорив с Сандрой, мы пришли к прискорбному выводу о сильном влиянии на наши поступки черт нашего собственного характера и наших мотивов, а также нашего представления о своем ребенке. Мы поняли, что социальные мотивы, двигавшие нами, совершенно не гармонируют с нашими глубокими внутренними ценностями и могут привести нас к «условной»[3] любви к сыну и к утрате им чувства собственного достоинства. Поэтому мы решили сконцентрировать свои усилия на самих себе — не на способах поведения, а на наших глубинных мотивах и на нашем восприятии собственного сына. Вместо того, чтобы пытаться изменить его, мы попытались взглянуть со стороны, — отделить себя от него, ощутить его личность, индивидуальность и достоинство.
    Путем глубоких раздумий, влекомые верой и поддерживаемые молитвой, мы пришли к тому, что увидели в сыне самостоятельную, неповторимую личность. Мы увидели в нем бесконечные пласты возможностей, которые следовало реализовывать в соответствии с его собственным жизненным ритмом. Мы решили устраниться и прекратить волнения, дать его индивидуальности проявиться без нашего вмешательства. Свою естественную роль мы увидели в том, чтобы утверждать индивидуальность сына, радоваться за него и ценить его. Кроме того, мы сознательно поработали над своими мотивами и начали культивировать «внутренние источники безопасности», позволяющие нам добиться того, чтобы наши представления о собственной значимости не зависели от «приемлемости» поведения наших детей.
    Стоило нам избавиться от давления прежних представлений о сыне и выработать в себе мотивы, основанные на ценностях, как у нас начали возникать новые чувства. Мы обнаружили, что теперь радуемся за сына, а не сравниваем его с другими, не судим его. Мы уже больше не пытались растить его по своему подобию или сравнивать его с социальными ожиданиями. Мы оставили попытки мягко, но целенаправленно лепить из него приемлемую социальную модель. Потому что теперь видели в нем полноценного в основе своей, вполне жизнеспособного человека. Мы прекратили защищать его от насмешек окружающих.
    Приученный к опеке, сын поначалу испытывал немало трудностей. Он говорил об этом нам. Мы выслушивали его, однако совсем не обязательно на это реагировали. «Тебя не нужно защищать, — говорило наше молчаливое послание. — У тебя все в порядке».
    Проходили недели и месяцы, и мало-помалу сын обретал уверенность в себе. Он начал развиваться в своем собственном жизненном ритме. Он стал делать выдающиеся по социальным стандартам успехи — в учебе, в общении, в спорте, — продвигаться вперед быстрыми темпами, значительно быстрее, чем требовал естественный, так сказать, процесс развития. Шли годы, сына выбирали на руководящие посты в различные студенческие организации, он стал чемпионом штата по атлетике, приносил домой только отличные отметки. Он вырос обаятельным, открытым парнем, доброжелательно относящимся ко всем окружающим.
    Мы с Сандрой считаем, что впечатляющие достижения нашего сына в большей степени явились следствием его чувств по отношению к самому себе и его восприятия самого себя, а не просто откликом на социальные требования окружающего мира. Этот случай преподнес нам с Сандрой поразительный урок, весьма полезный как для воспитания других наших детей, так и для применения в иных жизненных ситуациях. Он привел нас к основанному на личном опыте осознанию принципиального различия между Этикой Личности и Этикой Характера. Наше убеждение хорошо выражено в словах Псалмопевца: «Ищите в сердце своем с усердием, ибо из него вытекают реки жизни».
    Первичное и вторичное
    Переживания за нашего сына, изучение мною восприятия и чтение литературы об успехе — все это в совокупности привело меня вдруг к открытию: «Вот оно!», когда вдруг все становится на свои места. Внезапно прозрев, я прочувствовал силу влияния Этики Личности и с ясностью осознал еле уловимые, зачастую до конца не осознаваемые несоответствия между тем, что я считал истинным, — чему меня когда-то учили в детстве и что глубоко укрепилось во мне в качестве внутренних ценностей, — и теми философиями «быстрого действия», которые окружали меня каждый день. Я пришел к глубокому пониманию того, почему, многие годы работая с людьми из самых различных сфер общества, я обнаруживал, что все, чему учил других и в эффективность чего сам верил, часто расходилось с бытовавшими популярными теориями.
    Я вовсе не хочу сказать, что такие элементы Этики Личности, как развитие личности, обучение навыкам общения, а также обучение оказанию влияния и позитивному мышлению, не приносят пользы и не являются порой существенно необходимыми для достижения успеха. Они полезны. Однако это вторичные, а не первичные факторы. Так, используя наши человеческие возможности строить на фундаменте, заложенном предыдущими поколениями, мы оказываемся настолько поглощены собственным строительством, что забываем про основание, которым оно поддерживается. Или же, долгое время пожиная ниву, которую сами не засеивали, мы можем вообще забыть о необходимости сеять.
    Если я пытаюсь использовать стратегию и тактику влияния на людей, чтобы заставить других делать то, что я хочу, заставить лучше и с большим желанием работать, хорошо относиться ко мне и друг к другу, а мой собственный характер в это время вовсе не безупречен, отличается двуличностью и неискренностью, то добиться долгосрочного успеха я не смогу. Мое двуличие породит недоверие, и что бы я ни делал, — даже если воспользуюсь так называемым методом добрых человеческих отношений, — все будет воспринято как манипуляция. А если нет веры или ее недостаточно, то, независимо от моего красноречия и добрых намерений, нет основы для прочного успеха. Только если в своей основе вы положительны, применяемые вами техники будут жизнеспособными.
    Сосредоточение на техниках достижения успеха похоже на такой подход к учебе, когда спокойная безмятежная жизнь в течение семестра перемежается с бешеным натаскиванием себя перед экзаменами. Все может закончиться хорошо. Вы даже можете получить хорошие отметки. Однако, если не прилагать усилий изо дня в день, по-настоящему знаниями не овладеешь и образованным человеком не станешь.
    А вы задумывались когда-нибудь над тем, чтобы такую систему применить в работе фермера? Скажем, вы запамятовали провести сев весной, все лето прогуляли, а затем осенью активно готовитесь снять урожай… Ферма — это натуральная система. Сначала заплати, потом получи. Что посеешь, то и пожнешь. Никаких исключений.
    Тот же принцип в высшей степени применим к человеческому поведению, к человеческим взаимоотношениям. Ведь и это тоже — натуральные системы, в основе которых тот же закон урожая. В такой искусственной социальной системе, как школа, вы сможете добиться краткосрочного успеха, если научитесь манипулировать правилами, придуманными человеком, обучитесь «правилам игры». В большинстве единичных или кратковременных человеческих взаимоотношений можно воспользоваться Этикой Личности для поддержания разговора и для того, чтобы произвести благоприятное впечатление на собеседника с помощью обаяния и находчивости или, сделав вид, что вас заинтересовало какое-то его увлечение. Можно применить быстродействующую технику, способную сработать в ситуациях непродолжительного общения. Однако при долгосрочных отношениях одни лишь второстепенные факторы не смогут служить долго. В конечном счете при отсутствии в характере глубинной целостности и органической силы реальная жизнь вытащит на поверхность истинные мотивы, и кратковременный успех сменится разрушением человеческих отношений.
    Многим людям, преуспевшим в овладении вторичными составляющими успеха, недостает первичной значимости — позитивного в характере. Рано или поздно это проявится. Это будет проявляться, в каждом случае долгосрочных отношений, с сослуживцем или супругом, приятелем или ребенком-подростком, переживающим кризис личности. Самое красноречивое в человеке, это его характер. Как сказал однажды Эмерсон[4]: «Вы так громко кричите в мои уши, что я не слышу, что вы говорите».
    Разумеется, существуют и такие ситуации, когда человек, обладая силой характера, не владеет навыками общения, что, безусловно, также влияет на качество взаимоотношений. Но этот фактор все же вторичен.
    В конечном счете то, что мы собой представляем, оказывается куда более красноречивым, чем то, что мы говорим или делаем. Мы все это знаем. Есть люди, которым мы абсолютно доверяем, потому что знаем их характер. Красноречивы ли они, нет ли, владеют ли они техникой эффективного общения или не владеют, — мы все равно им верим и успешно работаем с ними.
    По словам Уильяма Джорджа Джордана: «Каждый индивидуум наделен чудесной силой — невидимой, неслышимой и неосознаваемой — влиять на других людей самой своей жизнью. Человек постоянно излучает свою сущность — то, каков он есть, а не то, каким он хочет казаться».
    Сила парадигмы
    «Семь навыков высокоэффективных людей» включают в себя многие из фундаментальных принципов человеческой эффективности. Эти навыки — основополагающие, они обладают первичной значимостью. Они представляют собой систему принципов, на которых основаны счастье и успех.
    Однако прежде чем понять эти семь навыков, необходимо понять наши собственные «парадигмы» и то, как осуществляется «сдвиг парадигмы».
    И Этика Характера, и Этика Личности являются примерами социальных парадигм. Слово парадигма пришло из греческого языка. Изначально это был научный термин, который в наше время наиболее часто используется в значении «теория», «модель», «представление», «понятие» или «система взглядов». В более общем смысле это то, как мы «видим» мир, — не в смысле зрения, а в смысле восприятия, понимания, толкования.
    В нашем случае простейший способ определить, что такое парадигма, заключается в том, чтобы представить ее себе в виде карты местности. Понятно, что карта местности — это не местность. Карта — просто описание определенных аспектов территории. Именно это и есть парадигма. Это — теория, объяснение или же модель чего-либо. Предположим, что вам надо попасть в определенное место в центре Чикаго. В этом вам бы очень помогла карта города. Однако предположим, что у вас не та карта. В силу опечатки карта Чикаго на самом деле оказалась картой Детройта Можно представить себе вашу досаду от тщетности попыток попасть туда, куда вам нужно!
    Вы можете поработать над совершенствованием своего поведения — прилагать больше старания, настойчивости, действовать в два раза быстрее. Но единственным результатом ваших усилий станет то, что вы еще быстрее окажетесь не в том месте.
    Вы можете поработать над своим отношением, установкой, начать думать более позитивно. В нужное место вы все равно не попадете. Но, возможно, что вас это и не огорчит, так как ваша установка будет настолько позитивна, что, где бы вы ни оказались, вам везде будет хорошо. Суть в том, что в любом случае вы заблудитесь. Сама эта проблема не имеет никакого отношения ни к вашему поведению, ни к вашей установке. Проблема целиком заключается в том, что у вас неверная карта. Вот когда у вас в руках действительно карта Чикаго, тогда ваша настойчивость обретает значение, а когда на своем пути вы сталкиваетесь с досадными препятствиями, тогда ваша установка может здорово вам помочь. Но первым и наиважнейшим требованием является точность карты.
    У каждого из нас в голове есть множество таких карт. Их можно разделить на две категории: карты того, что есть на самом деле, или действительного, и карты того, что должно быть, или ценностей. Все, что с нами происходит в жизни, мы объясняем на основе этих мысленных карт. Мы редко интересуемся их точностью. Обычно мы даже не подозреваем наличия у нас этих карт. Мы просто предполагаем, что мы видим вещи такими, каковы они есть на самом деле, или какими они должны быть.
    Из подобных предположений проистекают наши установки и наше поведение. То, как мы видим вещи, становится источником того, как мы думаем и как мы действуем.
    Прежде чем двигаться дальше, я хочу предложить вам один интеллектуальный и эмоциональный опыт. В течение нескольких секунд посмотрите на картинку, изображенную на стр. 29.
    
    Теперь посмотрите на картинку на стр. 30 и подробно опишите, что вы видите.
    
    Видите ли вы женщину? Как вы думаете, какого она возраста? Как она выглядит? Как она одета? Как вы думаете, кто она такая?
    Вероятней всего вы опишите женщину на второй картинке как особу лет двадцати пяти — весьма привлекательную, элегантно одетую, обладательницу маленького носика и сдержанных манер. Будь вы не женаты, вы бы приударили за ней. Работая в модном магазине, вы бы наняли ее в качестве манекенщицы.
    Но что если я скажу вам, что вы ошибаетесь? Что если я заявлю, что особа на картинке — пожилая женщина лет шестидесяти-семидесяти, с потухшим взглядом, с огромным носом и, разумеется, ни в какие модели не годится. Это женщина, которой вы, вероятно, захотели бы помочь перейти через дорогу.
    Кто же прав? Взгляните на картинку снова. Видите ли вы теперь старуху? Если нет, посмотрите еще. Видите большой крючковатый нос? Платок?
    Если бы мы с вами общались лично, то смогли бы пообсуждать эту картинку. Вы бы описали мне, что вы видите, а я бы рассказал вам, что вижу я. И продолжали бы делиться мнениями до тех пор, пока вы четко не показали бы, что видите вы, а я бы четко не показал, что вижу я.
    Поскольку мы не можем сделать этого, я предлагаю вам обратиться к стр. 29, рассмотреть изображение на ней и затем снова вернуться ко второй картинке. Теперь вы видите пожилую женщину? Очень важно, чтобы, прежде чем продолжить чтение, вы ее увидели.
    Впервые я столкнулся с этим упражнением много лет назад, будучи студентом Гарвардской школы бизнеса. Преподаватель с его помощью хотел показать, что двое людей, глядя на одно и то же, могут видеть разное, и при этом оба быть правы. Дело тут не в логике, а в психологии.
    Преподаватель принес стопку карточек большого размера, одна половина из которых была с изображением молодой женщины со стр. 29, а другая половина с изображением пожилой женщины со стр. 30.
    Он раздал карточки с изображением молодой женщины учащимся, сидевшим в одной стороне учебной комнаты, а карточки с изображением пожилой женщины — учащимся, которые сидели в другой стороне. Он предложил внимательно рассмотреть карточки, сконцентрировавшись на изображении в течение 10 секунд, а затем отдать их обратно. После этого он показал на экране картинку, которую вы найдете на стр. 54, совмещавшую оба изображения, и попросил учащихся описать, что они видят. Почти все, кто сначала видел карточки с молодой женщиной, на экране увидели молодую женщину. И почти все из увидевших сначала карточку с изображением пожилой женщины, ее же теперь увидели и на экране.
    
    Затем преподаватель попросил одного студента объяснить другому, из противоположной части комнаты, что он видит. В процессе их разговора высветились проблемы коммуникации.
    — Что значит «старуха»! Этой женщине не больше 20–22 лет!
    — Да ну, брось! Ты что, шутишь что ли? Ей лет 70, а то и все 80!
    — Да ты что, слепой? Это же молодая женщина. Хорошенькая. За такой можно и приударить. Просто прелесть!
    — Прелесть? Да это старая карга!
    Спор не угасал, каждый был уверен в своей правоте и доказывал свою позицию. И все это происходило, несмотря на то, что студенты имели весьма важное преимущество, каким мы редко обладаем в реальной жизни, — они уже с самого начала эксперимента знали, что существует другая точка зрения. И при всем этом лишь очень немногие попытались взглянуть на картинку глазами другого человека. После долгих бесполезных препирательств один из студентов подошел к экрану и, показав пальцем на линию на рисунке, сказал:
    — Это — колье молодой женщины! На что другой возразил:
    — Какое колье, это рот старухи!
    Постепенно успокоившись, они стали обсуждать отдельные элементы рисунка, которые воспринимали по-разному. Наконец сначала один студент, потом другой увидели, что на экране одновременно существуют два образа. Благодаря спокойному, терпеливому, детальному обсуждению все мы, находившиеся в комнате, смогли увидеть картинку с другой точки зрения. Однако стоило отвернуться и потом снова взглянуть на изображение, как почти каждый из нас немедленно видел образ, на который был настроен во время первого десятисекундного разглядывания.
    Я часто использую этот эксперимент в своей работе как с индивидуальными клиентами, так и с организациями, так как он позволяет сделать открытия, важные для нашей персональной эффективности и эффективности нашего взаимодействия с другими. Прежде всего этот эксперимент демонстрирует, насколько мощно воздействует заданность на наше восприятие, наши парадигмы. Если всего десять секунд рассматривания картинки способны оказать такое влияние на то, как мы видим предмет, то что же можно сказать о силе влияния нашего жизненного опыта! Все в нашей жизни, что способно влиять, — семья, школа, церковь, сослуживцы, друзья, приятели и такие современные социальные парадигмы, как Этика Личности, — все это оказывает на нас неосознаваемое нами воздействие, способствуя формированию нашей собственной системы взглядов, наших парадигм, наших карт.
    Кроме того, этот эксперимент показывает, что наши парадигмы являются источником наших установок и поведения. Вне их мы не можем действовать органично. Мы просто утратим свою целостность, если станем говорить и делать то, что противоречит нашим представлениям. Если вы, будучи подготовлены к тому, чтобы увидеть молодую женщину, именно ее и увидели на комбинированной картинке (так бывает в 90 % случаев), то вам, несомненно, было бы трудно думать о том, чтобы помочь ей перейти через дорогу. И ваше отношение к этой женщине, и ваше поведение должны были бы непременно согласовываться с тем, как вы ее видите.
    Это выявляет одно из слабых мест Этики Личности. Попытка изменить установки и поведение окажется бесплодной, если мы не изучим те основные парадигмы, из которых эти установки и поведение проистекают.
    Кроме того, наш пример с картинками показывает, насколько сильно наши парадигмы влияют на характер наших взаимоотношений с другими людьми. Столь же ясно и объективно, как, по нашему представлению, мы видим окружающий мир, мы начинаем сознавать, что другие видят его иначе, со своей, очевидно, столь же ясной и объективной точки зрения. «То, на чем мы стоим, зависит от того, где мы сидим».
    Каждый из нас склонен считать, что видит явления такими, каковы они есть в действительности, что он объективен. Однако дело обстоит совсем не так. Мы видим мир не таким, каков он есть, а таким, каковы мы сами, — или же таким, каким настроены его видеть. Открывая рот, чтобы описать, что мы видим, мы в результате описываем самих себя, наши представления, наши парадигмы. Стоит другим разойтись с нами во мнениях, мы немедленно считаем, что неправы именно они. Однако, как показывает наш эксперимент, люди видят одно и то же по-своему, каждый видит сквозь призму собственного уникального опыта.
    Это вовсе не означает, что фактов не существует. В нашем примере два человека, которые первоначально были запрограммированы разными изображениями, комбинированную картинку рассматривают сообща. Теперь они одновременно смотрят на одни и те же факты — сочетание черных линий и белого пространства — и оба признают их фактами. Однако интерпретация этих фактов каждым из них зависит от изначального опыта каждого, и все эти факты приобретают значение исключительно в силу их интерпретации.
    Чем глубже мы осознаем свои основные парадигмы, карты-схемы или представления, а также то, до какой степени находимся под влиянием собственного жизненного опыта, тем с большей ответственностью мы относимся к своим парадигмам, изучаем их, сопоставляем их с реальностью, прислушиваемся к мнению других, становимся восприимчивыми к чужим взглядам, вырабатывая таким образом более полное представление о реальности, а значит, и более объективную точку зрения.
    Сдвиг парадигмы и его сила
    Пожалуй, наиважнейший опыт, который можно извлечь из нашего эксперимента — это момент изменения, «сдвига» парадигмы, то, что можно назвать ощущением: «Вот оно!», когда кто-то наконец видит в комбинированной картинке новое изображение. Чем более человек был связан изначальным восприятием, тем сильнее его ощущение: «Вот оно!». Словно внутри зажигается какая-то лампочка.
    Термин сдвиг парадигмы впервые был введен Томасом Куном в его знаменитой книге «Структура научных революций». Кун демонстрирует, как почти любой значительный прорыв в области науки начинается с разрыва с традициями, старым мышлением, старыми парадигмами.
    Великому древнеегипетскому астроному Птолемею земля представлялась центром Вселенной. Но Коперник произвел сдвиг парадигмы и одновременно вызвал огромное сопротивление и гонения на себя, провозгласив центром Вселенной Солнце. С этого момента внезапно все стало истолковываться иначе, чем прежде.
    Ньютонова модель физики была парадигмой механики и по сей день остается основой современной инженерии. Однако она оказалась недостаточно полной, исчерпывающей. Научный мир был революционизирован эйнштейновской парадигмой теории относительности, отличавшейся значительно большими возможностями предсказания и объяснения.
    До появления бактериологии большое количество матерей и новорожденных умирали при родах, и никто не мог понять причин этого. Во время военных действии больше людей погибало от незначительных ран и болезней, чем от тяжелых травм и ранений, полученных на поле сражения. Но стоило появиться бактериологии, как эта новая парадигма, позволяющая лучше понимать, что происходит в организме, сделала возможным значительное, потрясающее развитие медицины.
    Современные Соединенные Штаты Америки есть плод сдвига парадигмы. Традиционной, устоявшейся веками формой правления была монархия — божественное право королей. Но вот была создана новая парадигма — народное правление, осуществляемое народом и для народа. Так родилась конституционная демократия, высвободив невиданные энергию и талант людей и создав новый беспрецедентный в истории человечества уровень жизни, свободы и независимости.
    Не все сдвиги парадигм происходят в позитивном направлении. Как мы сами смогли убедиться, сдвиг от Этики Характера в сторону Этики Личности уводит нас от тех самых корней, которые питают истинный успех и счастье.
    Однако уводят ли они нас в позитивном или негативном направлении, оказывают ли они мгновенное или постепенное действие, сдвиги парадигм неизменно ведут нас от одного представления о мире к другому. И сдвиги эти порождают серьезные перемены. Наши парадигмы, верные или неверные, являются источником наших установок и поведения, а в конечном счете — наших взаимоотношений с другими людьми.
    Помню мини-сдвиг парадигмы, испытанный мной одним воскресным утром в Нью-Йоркском метро. Пассажиры спокойно сидели на своих местах — кто читал газету, кто о чем-то думал, кто, прикрыв глаза, отдыхал. Все вокруг было тихо и спокойно.
    Вдруг в вагон вошел мужчина с детьми. Дети так громко кричали, так безобразничали, что атмосфера в вагоне немедленно поменялась.
    Мужчина опустился на сиденье рядом со мной и прикрыл глаза, явно не обращая внимания на то, что происходит вокруг. Дети орали, носились взад-вперед, чем-то кидались, даже хватались за газеты пассажиров. Это было крайне возмутительно. Однако мужчина, сидевший рядом со мной, ничего не предпринимал.
    Невозможно было удержаться от раздражения. Я не мог поверить, что можно быть настолько бесчувственным, чтобы позволять своим детям хулиганить, нисколько на это не реагировать и вести себя так, будто ничего не происходит. Нетрудно было заметить, что все пассажиры вагона испытывали такое же раздражение. Словом, в конце концов я повернулся к нему и сказал, как мне казалось, необычайно спокойно и сдержанно:
    — Сэр, послушайте, ваши дети доставляют беспокойство стольким людям! Не могли бы вы призвать их к порядку?
    Человек посмотрел на меня так, как будто только что очнулся от сна и не понимает, что происходит, и сказал тихо:
    — Ах да, вы правы! Наверное, надо что-то сделать… Мы только что из больницы, где всего час назад умерла их мать. У меня путаются мысли, и, наверное, они тоже не в себе после всего этого.
    Представляете, что я почувствовал в этот момент? Моя парадигма сдвинулась. Внезапно я увидел все совсем иначе, и, увидев все иначе, я стал думать иначе, стал чувствовать иначе, вести себя иначе. Раздражения как не бывало. Теперь уже не было нужды контролировать ни своего отношения к этому человеку, ни своего поведения. Мое сердце было преисполнено глубоким сочувствием к нему. Вырвались на свободу слова симпатии и сострадания:
    — У вас только что скончалась жена? Ах, простите ради Бога! Как же это произошло? Могу ли я чем-нибудь помочь?
    В одно мгновение все совершенно переменилось.
    Многие испытывают подобный значительный сдвиг в мышлении, если сталкиваются с ситуацией, таящей угрозу для жизни, когда сразу же видят свои приоритеты в другом свете или если им приходится выступать в новой для себя роли — в роли мужа или жены, родителя или деда, начальника или руководителя.
    Можно потратить недели, месяцы или даже годы, работая над Этикой Личности, чтобы изменить свои установки и поведение, и при этом даже близко не подойти к тому самому феномену перемен, который возникает сам собой, когда мы начинаем иначе смотреть на вещи.
    Становится очевидным, что для того, чтобы произвести относительно небольшие перемены в жизни, мы можем заняться нашими установками и поведением. Если же необходимо значительное, качественное изменение, тогда придется поработать с нашими основными парадигмами.
    Как говорил Торо[5]: «На тысячу обрывающих листья с дерева зла, есть лишь один, рубящий его под корень». Если мы прекратим обрывать листья — работать лишь над установками и поведением — и сразу примемся за корень — те парадигмы, откуда берут начало наши установки и поведение, — то этим как раз и добьемся качественных изменений в своей жизни.
    Бытие и видение
    Разумеется, не все сдвиги парадигм происходят в один миг. В отличие от моего мгновенного прозрения в метро, тот сдвиг парадигмы, что мы с Сандрой испытали в случае с нашим сыном, был медленным, постепенным и сложным процессом. Подход, который мы изначально применили к сыну, был следствием многолетней запрограммированности Этикой Личности. Это был результат глубоко сидящих в нас парадигм о нашем успехе в роли родителей и о том, в чем измеряется успех наших детей. И только когда мы сумели изменить эти базисные парадигмы, когда увидели все в ином свете, мы смогли произвести качественную перемену в самих себе и в ситуации.
    Чтобы иначе увидеть своего сына, нам с Сандрой пришлось быть иными. Наша новая парадигма была создана только после того, как мы серьезно поработали над развитием собственных характеров.
    Парадигмы не отделимы от характера. Для человека быть значит видеть. И то, что мы видим, в высшей степени взаимосвязано с тем, что мы есть. Мы не продвинемся далеко в изменении нашего видения, если не будем одновременно менять самих себя, и наоборот.
    Даже тот, кажущийся мгновенным, опыт сдвига моей парадигмы в вагоне метро, то изменение моего видения, явилось результатом заложенного во мне характера и им же ограничивалось.
    Убежден, что есть люди, которые, даже мгновенно осознав истинную ситуацию, испытали бы лишь легкое сожаление или смутное чувство вины, однако продолжали бы сидеть в неловком молчании рядом с этим человеком, переживающим горе. С другой стороны, я в равной степени убежден, что есть и другие, которые, почувствовав, что здесь какая-то трагедия, сразу оказались бы гораздо отзывчивей и попытались бы понять и помочь гораздо раньше меня.
    Парадигмы наделены силой, так как они создают те призмы, сквозь которые мы смотрим на мир. Сила сдвига парадигмы — это сила, присущая каждому качественному изменению, независимо от того, мгновенно ли этот сдвиг происходит или это медленный и сложный процесс.
    Парадигма, основанная на принципе
    Этика Характера основана на фундаментальной идее о том, что существуют принципы, управляющие человеческой эффективностью. Это — естественные законы человеческого бытия, которые столь же реальны, столь же неизменны и бесспорны, как, скажем, закон гравитации в физике.
    Идея существования и могущества этих принципов хорошо проиллюстрирована в рассказе Фрэнка Коха об опыте сдвига парадигмы, опубликованном в «Записках» — журнале Военно-морского института:
    
     «Двум военным кораблям учебной эскадры пришлось провести несколько дней на маневрах в бушующем море. Я служил на головном корабле и, когда стало смеркаться, заступил на вахту. Из-за тумана видимость была плохой, поэтому капитан остался на мостике следить за действиями команды.
     Вскоре после того, как стемнело, впередсмотрящий доложил:
     — Огни прямо по курсу!
     — На месте или движутся? — выкрикнул капитан.
     — На месте, капитан! — ответил впередсмотрящий, и это означало, что мы следуем курсом, грозящим столкновением с этим судном.
     Тут капитан приказал сигнальщику:
     — Передайте на судно: «Движемся курсом на столкновение, советую вам изменить курс на 20 градусов!»
     Получили ответный сигнал:
     — Желательно, чтобы вы изменили курс на 20 градусов!
     Капитан говорит:
     — Передай: «Я — капитан, измените курс на 20 градусов!»
     — Я — моряк второго класса, — приходит ответный сигнал. — Советую изменить курс на 20 градусов!
     К тому времени капитан распалился не на шутку.
     — Сигнальте! — рявкнул он. — «Я — военный корабль! Измените курс на 20 градусов!»
     Последовал ответ световым морзе:
     — Я — маяк!
     Мы изменили курс».
    
    Сдвиг парадигмы, испытанный капитаном и нами при прочтении этого фрагмента, представляет ситуацию в совершенно ином свете. Мы увидели реальность, которая до этого была искажена ограниченным восприятием капитана и объективное осознание которой для нас в нашей жизни также важно, как для капитана в тумане.
    Принципы подобны маякам. Они — естественные законы, нарушить которые невозможно. Как выразился Сесиль Б. де Милль[6] относительно принципов, которым посвящен его фильм «Десять заповедей»: «Закон нарушить нельзя. Можно лишь самим разбиться о закон».
    Хотя люди в своих жизнях и взаимоотношениях видят только то, что предопределено парадигмами или картами, порождаемыми их опытом и условиями существования, подобные карты не есть территория. Они — «субъективная реальность», лишь попытка описать эту территорию.
    «Объективная реальность», или территория как таковая, состоит из принципов-«маяков», которые управляют человеческим развитием и счастьем и которые представляют собой естественные законы, пронизывающие ткань каждого цивилизованного общества на всем протяжении истории и составляющие корни каждой прочной и процветающей семьи или организации. Степень точности, с которой наши умозрительные карты описывают территорию, не влияет на существование этой территории.
    Реальность подобных принципов, или естественных законов, очевидна каждому, кто способен глубоко мыслить и изучать циклы исторического развития. Эти принципы постоянно возникают в поле зрения, и то, насколько члены общества понимают их и насколько способны соответствовать им, продвигает общество либо к выживанию и стабильности, либо к распаду и краху.
    Принципы, о которых я веду речь, это не какие-нибудь эзотерические, таинственные или «религиозные» идеи. Ни один из принципов, проповедуемых в этой книге, не является уникальной принадлежностью какого-либо вероисповедания или религии, включая ту, которую исповедую я сам. Эти принципы являются частью чуть ли не каждой из основополагающих религий, равно как и большинства основополагающих философских и этических систем. Это — истины, не требующие доказательств, что немедленно подтвердит каждый из вас. Можно сказать, что эти принципы, или естественные законы, являются частью человека, частью человеческого сознания, частью человеческой совести. Пожалуй, эти принципы характерны для каждого человеческого существа, независимо от условий его жизни и от его к ним отношения, даже если они окажутся подавленными и ослабленными этими условиями и личным неприятием.
    Я имею в виду, скажем, такой принцип, как справедливость, откуда проистекают все наши представления о равенстве и правосудии. Я бы сказал, что детям присуще врожденное чувство справедливости, даже несмотря на имеющийся негативный опыт. Существует огромное разнообразие толкований справедливости и способов ее достижения, однако в самой идее справедливости никто не усомнится.
    Следующий пример — такие принципы, как честность и искренность. Они создают основу доверия, без которого невозможно сотрудничество и долгосрочное развитие личности и межличностных отношений.
    Очередной принцип — человеческое достоинство. Эта ценность заложена в основу Декларации Независимости США: «Мы считаем истиной, не требующей доказательств: что все люди созданы равными и наделены своим Создателем определенными неотъемлемыми правами, такими как право на жизнь, свободу и стремление к счастью».
    Следующий принцип — это служение — идея внесения вклада в общее дело. Далее — качество и совершенство.
    Есть еще принцип потенциальных возможностей — идея о том, что мы находимся в начальной стадии развития и можем расти и развиваться, все шире и шире раскрывая свои потенциальные возможности и развивая свои способности. С потенциальными возможностями связан принцип роста — процесс высвобождения потенциальных и развивающихся способностей, непременно требующий присутствия таких принципов, как терпение, воспитание и воодушевление.
    Принципы не есть практика. Практика — особый вид деятельности или действия. Практика, срабатывающая в одном случае, совсем не обязательно сработает в другом, что с готовностью подтвердят родители, которые пытались воспитывать второго ребенка по образцу первого.
    В то время как практика в каждой ситуации разная, принципы являют собой глубинные, основополагающие истины, имеющие универсальное применение. Их можно применять к отдельным людям, к браку, к семье, к разнообразным частным или общественным организациям. Если эти истины преобразуются в навыки, они наделят людей возможностью осуществлять широкий спектр практик применительно к различным ситуациям.
    Принципы не есть ценности. У шайки воров могут быть свои ценности, однако они нарушают те фундаментальные принципы, о которых мы толкуем. Принципы — это территория. Ценности — это карты. Ценя верный принцип, мы приходим к истине — к пониманию явлений как они есть.
    Принципы — это те направляющие человеческого поведения, которые, бесспорно, обладают устойчивой и постоянной ценностью. Они фундаментальны. Они практически неоспоримы, потому что очевидны. Наипростейший способ понять очевидность принципов это просто-напросто прикинуть всю абсурдность попытки жить эффективно, руководствуясь тем, что противоречит этим принципам. Сомневаюсь, чтобы кто-нибудь всерьез счел несправедливость, обман, низость, посредственность или вырождение надежной основой длительного счастья и успеха. Хотя люди могут спорить о том, как определяются, проявляются или осуществляются эти принципы, я думаю, что внутренне все знают, все убеждены в том, что эти принципы существуют.
    Чем теснее наши карты или парадигмы связаны с этими естественными законами, тем более точными и функциональными они являются. Точная карта окажет гораздо большее воздействие на нашу личную и межличностную эффективность, чем любые усилия, направленные на изменение наших установок и поведения.
    Принципы роста и изменений
    Привлекательность Этики Личности, соблазнительность ее для многих, заключается в кажущейся возможности достижения с помощью быстрых и легких способов высокого уровня жизни, персональной эффективности и богатых, глубоких взаимоотношений с другими людьми, минуя естественный процесс работы и роста.
    Это — символ, лишенный содержания. Это — инструкция «Как-быстро-стать-богатым», обещающая «достаток без усилий». Может даже показаться, что она срабатывает, но человек при этом на самом деле не изменяется.
    Этика Личности иллюзорна и обманчива. А попытка достичь высоких результатов методами быстрого действия окажется столь же успешной, как и попытка попасть в нужное место в Чикаго, пользуясь картой Детройта.
    Процитируем Эриха Фромма[7], разглядевшего своим проницательным взглядом причины и последствия Этики Личности:
    
     «Сегодня мы имеем дело с индивидуумом, ведущим себя подобно автомату, который не знает и не понимает самого себя. Знает он лишь того человека, которого ожидают в нем видеть — человека, чей язык общения заменен бессмысленным лепетом, чей живой смех заменен синтетической улыбкой, чья истинная боль сменилась чувством тупого отчаяния. Об этом человеке могут быть сказаны две вещи. Первое — что он страдает от утери непосредственности и индивидуальности, а это может оказаться неизлечимой болезнью. Второе — он существенно не отличается от нас и миллионов тех, кто ходит по этой земле».
    
    В каждой жизни присутствуют последовательные стадии роста и развития. Ребенок учится переворачиваться на животик, садиться, ползать, затем ходить и бегать. Каждый шаг важен, и на каждый требуется время. Ни единого шага пропустить нельзя.
    Это относится ко всем фазам жизни, ко всем областям развития, будь то обучение игре на фортепиано или эффективному общению с коллегой по работе. Это верно в отношении отдельной личности, в отношении брака и семьи и в отношении организации.
    Мы понимаем этот принцип процесса и принимаем его как факт для мира физических явлений. Гораздо труднее понять этот принцип применительно к эмоциональной сфере, к сфере человеческих отношений или к характеру личности. Но даже если мы сможем понять это, то принять это и жить в соответствии с этим пониманием окажется еще более трудной задачей. Вот почему иногда мы ищем более короткий путь и надеемся получить желаемый результат, перескочив через несколько жизненно важных ступенек и сэкономив на этом время и силы.
    Однако что же получается, когда мы пытаемся сократить естественный процесс нашего роста и развития? Представьте, что вы, будучи весьма средним игроком в теннис, решили поразить окружающих, выступая в соревнованиях с мастерами. К чему это приведет? Разве одно только позитивное мышление позволит вам эффективно противостоять профессионалу?
    Что будет если вы сможете убедить своих друзей, что играете на фортепиано на уровне концертирующего исполнителя, в то время как в действительности ваше место среди начинающих?
    Ответ очевиден. Просто невозможно нарушать, игнорировать, сокращать этот естественный процесс развития. Это противоречит природе, и попытка найти короткую дорогу к успеху приведет лишь к разочарованию.
    Если в любой сфере деятельности я по десятибалльной шкале нахожусь на отметке «два» и хочу передвинуться на отметку «пять», то сначала надо сделать шаг к отметке три. «Путешествие в тысячу миль начинается с первого шага», и в каждый момент может делаться только один шаг.
    Если вы не покажете учителю, на каком уровне находитесь, — задавая вопросы или признаваясь в своем незнании, — вы никогда не научитесь расти. Долго притворяться нельзя, ведь все непременно откроется. Признание собственной необразованности часто является первым шагом к образованию. Торо говорил: «Ну как не позабыть о нашей необразованности, осознание которой так необходимо для роста, если мы все время пользуемся своими знаниями!»
    Вспоминается один случай, когда две молодые девушки, дочери моего друга, пришли ко мне в слезах, жалуясь, что их отец с ними суров и совсем их не понимает. Они боялись быть откровенными с родителями, опасаясь последствий. Но в то же время им очень были нужны родительские любовь, понимание и подсказка.
    Я поговорил с их отцом и убедился, что умом он понимает проблему. Однако, согласившись, что иногда не может совладать со своим характером, он отказался взять на себя ответственность за происходящее и честно признать, что уровень его эмоционального развития низок. Гордость не позволяла ему сделать первый шаг, чтобы изменить положение.
    Чтобы отношения с женой, мужем, детьми, друзьями или коллегами были эффективными, мы должны учиться слушать. А это требует от нас эмоциональной силы. Слушать — это значит быть терпеливым, открытым, иметь желание понять, то есть иметь свойства высоко развитого характера. Гораздо проще действовать с низкого эмоционального уровня, давая при этом советы высокого уровня.
    В случае с теннисом или фортепиано уровень нашего развития становится совершенно очевидным, так как тут притворяться невозможно. Однако в сфере характера и эмоционального развития не все так очевидно. Мы можем «принять позу» перед тем, кто нас плохо знает, или перед коллегой. Мы можем притвориться. И на какое-то время у нас что-то, может быть, получится — по крайней мере, на публике. Мы даже, возможно, обманем самих себя. И тем не менее я уверен, что большинство из нас прекрасно знают, что мы из себя представляем на самом деле; и я думаю, что многие из тех, с кем мы живем и работаем, знают это тоже. Я часто наблюдал последствия попыток укоротить естественный процесс роста в сфере бизнеса, когда руководство пытается «купить» новую культуру высокой производительности, качества, морали и обслуживания клиентов с помощью ярких речей, обучения улыбаться, внешнего контроля или же посредством укрупнений, объединений, отделений и других структурных изменений — популярных и непопулярных. Эти руководители не обращают внимания на то, что подобные манипуляции порождают атмосферу низкого доверия. Если эти методы не срабатывают, то они ищут другие техники и приемы из арсенала Этики Личности, которые, в свою очередь, тоже будут игнорировать и нарушать естественные принципы и процессы, служащие основой культуры высокого доверия.
    Помню, я и сам много лет назад нарушил этот принцип. Однажды, придя домой во время празднования трехлетней годовщины моей маленькой дочки, я увидел, как она забилась в угол гостиной, прижимая к себе все подаренные ей игрушки и не желая позволить другим детям в них играть. Первым, что мне бросилось в глаза, было то, что свидетелями этого проявления эгоизма оказались несколько родителей. Я был смущен, причем вдвойне, из-за того, что как раз в то время читал в университете курс, посвященный человеческим отношениям. И я понимал, или, по крайней мере, чувствовал, чего от меня ожидают эти родители.
    Атмосфера была накалена, — дети окружили мою маленькую дочь, протягивая к ней руки и прося поиграть с теми игрушками, которые сами только что подарили, а моя дочь решительно им в этом отказывала. Я сказал себе: «Разумеется, я должен научить дочь делиться с другими! Умение делиться — одно из самых ценных наших достоинств!»
    Для начала я попробовал просто попросить ее:
    — Солнышко, пожалуйста, поделись со своими друзьями игрушками, которые они тебе подарили!
    — Нет! — упрямо ответила она.
    Мой второй метод заключался в обращении к здравому смыслу:
    — Солнышко, если ты научишься делиться своими игрушками с ребятами, которые пришли к тебе в гости, то и они поделятся с тобой игрушками, когда ты придешь к ним!
    И снова она без лишних раздумий отрезала:
    — Нет!
    Я начал приходить во все большее замешательство, ибо было очевидно, что я не имею влияния. Третьим методом, избранным мной, был подкуп. Я сказал очень тихо:
    — Солнышко, если ты поделишься, я дам тебе что-то вкусненькое. Я дам тебе кусочек жевательной резинки.
    — Я не хочу жвачку! — закричала она.
    После этого я начал впадать в отчаяние. Для четвертой попытки я выбрал угрозы и запугивание:
    — Если не поделишься, тебе здорово попадет!
    — Ну и что! — выкрикнула она. — Это мои игрушки! Я не должна ни с кем делиться!
    В итоге мне пришлось применить силу. Я просто взял у нее из рук часть игрушек и раздал их детям:
    — Берите, ребята, играйте!
    Возможно, моей дочке нужно было получить опыт обладания этими игрушками, прежде чем отдать их другим. (Ведь, в самом деле, как я могу отдать то, чем не владею?) Она нуждалась в том, чтобы я, как отец, имел более высокий уровень эмоциональной зрелости и позволил ей получить этот опыт.
    Однако в тот момент для меня больше значило мнение обо мне других родителей, а не рост и развитие моего ребенка и наших с ним взаимоотношений. Я просто изначально был уверен в собственной правоте: она должна была поделиться, а значит, была неправа, не делая этого.
    Возможно, уровень моих ожиданий по отношению к малолетней дочери был слишком высоким просто потому, что по своей собственной шкале я сам был на нижнем уровне. Я оказался неспособен или не пожелал отдать ей терпение и понимание и ждал от нее, что она отдаст свои вещи. В попытке компенсировать недостаточную влиятельность, я занял силу у своего отцовского положения и авторитета и принудил дочь делать то, чего я от нее хотел.
    Но, занимая силу, создаешь слабость. Слабость занимающего силы объясняется тем, что увеличивается его зависимость от внешних факторов. Становится слабей и тот, кто вынужден подчиниться, так как это сковывает рост, развитие независимого мышления и внутренней дисциплины. И в конечном счете ослабевают сами взаимоотношения. Сотрудничество уступает место страху, и оба человека становятся более эгоистичными и агрессивными.
    Но что же происходит тогда, когда сам источник, откуда занята сила, — будь то огромный рост или физическая мощь, позиция, авторитет, какой-то документ, атрибуты высокого положения, внешность или прежние достижения, — изменяется или перестает существовать вовсе?
    Если бы я был более зрелым, я мог бы положиться на свою внутреннюю силу — на свое понимание роста и необходимости делиться, на свою способность любить и воспитывать, — и позволил бы дочери самой выбрать — хочет она делиться или нет. Возможно, после попытки урезонить ее, я мог бы переключить внимание детей на какую-нибудь интересную игру, сняв таким образом со своего ребенка эмоциональное давление. Теперь я уже знаю, что как только дети обретают чувство собственности, они делятся своими игрушками совершенно естественно, свободно и спонтанно.
    Мой опыт говорит мне, что когда-то нужно учить, а когда-то нужно не учить. Когда отношения натянуты и атмосфера накалена эмоциями, попытка учить часто воспринимается как форма осуждения и неприятия. В то же время, когда отношения благоприятны, по-моему, гораздо продуктивнее поговорить с ребенком наедине и спокойно обсудить то, что считаешь важным и чему хочешь его научить. Наверное, для подобного действия требовалась более высокая эмоциональная зрелость, чем тот уровень терпения и внутреннего контроля, которым я обладал в то время.
    Возможно, чувство собственности должно приходить прежде, чем потребность делиться. Возможно, многие из тех, кто в браке и в семье отказывается отдавать и делиться или же отдаем механически, сами, по существу, так и не знают, что такое самообладание, никогда не ощущали, что значит владеть собой, не осознавали своей индивидуальности и не испытывали чувства собственного достоинства. Если мы хотим реально помочь нашим детям расти, необходимо быть достаточно терпеливыми, чтобы позволить им испытать чувство собственности, и достаточно мудрыми, чтобы научить их дару давать, показывая это личным примером.
    То, как мы видим проблему, — и есть проблема
    Всех очень интересует, когда что-то хорошее происходит в жизни отдельных людей, семей или организаций, опирающихся на твердые принципы. Всех восхищают сила и зрелость таких людей, единство и сплоченность таких семей, гибкость и синергетическая культура таких организаций.
    Люди тут же задают вопрос, который четко выявляет их основную парадигму: «Как это вам удается? Научите меня своей методике!» На самом деле это означает: «Дайте мне совет или решение, с помощью которого я смогу быстро облегчить свою собственную тяжелую ситуацию!»
    И найдутся такие учителя, которые обучат их тому, о чем они просят. Освоенные ими навыки и техники в течение короткого промежутка времени могут показать свою работоспособность. С помощью этого «социального аспирина», возможно, даже удастся снять некоторые острые проблемы.
    Однако основная хроническая причина останется, и постепенно появятся новые болезненные симптомы. Чем больше люди привержены быстрым решениям и чем больше они концентрируются на острых проблемах, тем в большей степени сам этот подход усугубляет хроническое болезненное состояние.
    То, как мы видим проблему, — и есть проблема. Посмотрите снова на некоторые высказывания о проблемах, приведенные в этой главе, и на роль Этики Личности в подобном мышлении.
    Я прошел столько курсов обучения эффективному руководству кадрами. Я хочу, чтобы мои подчиненные работали с высокой отдачей, и изо всех сил стараюсь вести себя по отношению к ним дружелюбно и обращаться с ними правильно. Однако с их стороны я не чувствую никакой лояльности. По-моему, стоит мне заболеть и остаться на день дома, они попросту будут бить баклуши. Почему мне не удается научить их быть самостоятельными и ответственными? Или, может, стоит подыскать других, которые обладают такими качествами?
    Этика Личности подсказывает мне, что я должен предпринять какие-то решительные действия — нужно раскачать подчиненных, расшевелить им мозги, — чтобы те пришли в форму и ценили то, что имеют. Или же мне следует найти какую-то мотивирующую программу тренинга, которая бы заставила их работать с большей отдачей. Или мне следует нанять новых сотрудников, которые работают лучше.
    Но разве при таком открыто нелояльном моем поведении подчиненные не задают себе вполне естественного вопроса, а действую ли я в их интересах? Не чувствуют ли они, что я обращаюсь с ними как с неодушевленными механизмами? И есть ли в этих ощущениях какая-то доля правды?
    Если вглядеться в себя поглубже, разве не именно такими я их себе представляю? Может быть, то, как я вижу людей, работающих на меня, как раз и является частью проблемы?
    Так много нужно сделать дел, а времени вечно в обрез. Я спешу и ощущаю прессинг времени весь день. Каждый день. Семь дней в неделю. Я посещал семинары по управлению временем и перепробовал с полдюжины всяких систем планирования. Кое в чем они мне помогли, но, все же, я не могу сказать, что живу счастливой, плодотворной и спокойной жизнью, как мне бы того хотелось.
    Этика Личности подсказывает мне, что должно найтись что-то, способное помочь мне более эффективно справляться с прессингом времени, — какие-то семинары или пособия по планированию времени.
    Но не может ли оказаться, что производительность не решит моих проблем? Разве то, что я буду делать больше дел за меньшее время, избавит меня от беспокойства? А не может ли это только увеличить скорость и силу моей реакции на людей и обстоятельства, которые, похоже, управляют моей жизнью?
    А нет ли здесь чего-то еще, что следует искать более глубоко и основательно, — некой парадигмы внутри меня самого, которая и определяет то, как я вижу мое время, мою жизнь и мою собственную натуру?
    Наш брак стал не в радость. Не могу сказать, чтобы мы скандалили, просто мы больше не любим друг друга. Мы обращались к консультанту, перепробовали разные рецепты, но, наверное, просто уже не способны оживить прежние чувства.
    Этика Личности подсказывает мне, что должна быть какая-то новая книга или какой-нибудь специальный семинар, на котором, открыв вместе с остальными участниками свои чувства, моя жена научилась бы понимать меня лучше. Или это окажется бесполезным и только новые отношения с другим человеком позволят мне обрести ту любовь, к которой я стремлюсь?
    А может быть, дело вовсе не в моей супруге? Может быть, я сам способствую развитию ее недостатков и сам ставлю свою жизнь в зависимость от ее ко мне отношения?
    Может быть, вся проблема порождается моей собственной парадигмой о жене, о браке и о том, что такое любовь?
    Теперь вы видите, насколько сильно парадигмы Этики Личности влияют на то, как мы видим наши проблемы, и на то, каким способом мы пытаемся их решать?
    Видя это влияние или нет, многие начинают утрачивать иллюзии относительно пустых обещаний Этики Личности. В своих поездках по стране и работе с различными организациями я обнаружил, что перспективно мыслящие руководители потеряли интерес к «техникам-психологам» и «ораторам-мотиваторам», которым кроме развлекательных историй, перемежаемых банальностями, и предложить-то нечего.
    Серьезным людям нужна суть, им нужен процесс. Им нужно нечто большее, чем средства первой помощи — «социальный аспирин» и «социальный пластырь». Они хотят решать глубокие хронические проблемы и концентрироваться на принципах, дающих долгосрочные результаты.
    Новый уровень мышления
    Альберт Эйнштейн заметил: «Наиболее важные проблемы, с которыми мы сталкиваемся, не могут быть решены на том же уровне мышления, на котором мы были, когда создавали их».
    Когда мы, глядя вокруг и внутрь себя, обнаруживаем проблемы, созданные во время нашей жизни под знаком Этики Личности, мы начинаем осознавать, что это — глубокие, фундаментальные проблемы, которые невозможно решить на том поверхностном уровне, на котором они создавались.
    Чтобы решить эти глубокие проблемы, нам необходим новый, более глубокий уровень мышления, — парадигма, основанная на принципах, которые подробно описывают территорию эффективного человеческого бытия и взаимодействия.
    Именно этому новому уровню мышления посвящена книга «Семь навыков высокоэффективных людей». Это — основанный на принципах, базирующийся на характере подход к персональной и межличностной эффективности. Это — подход «изнутри-наружу».
    «Изнутри-наружу» означает, что начинать надо с самого себя. Даже более того — начинать надо с самой глубинной части самого себя — со своих парадигм, своего характера и своих мотивов.
    Этот подход говорит, что, если хочешь иметь счастливый брак, будь сам таким человеком, который излучает позитивную энергию и избегает негативной, ни в коем случае не усиливая ее. Если хочешь иметь приятное общение и дружеские отношения со своим ребенком-подростком, сам будь более понимающим, сочувствующим, последовательным, любящим родителем. Если хочешь иметь больше свободы, больше простора в своей работе, сам будь более ответственным, более полезным работником, готовым помочь другим. Если хочешь, чтобы тебе верили, сам будь достоин доверия. Если тебе нужна вторичная значимость — признание твоего таланта, — сначала сосредоточься на первичном — характере.
    Подход «изнутри-наружу» говорит, что победе общественной предшествует победа личная, что способности давать и выполнять обещания, данные другим, предшествует способность давать и выполнять обещания, данные самому себе. Этот подход говорит, что нелепо ставить личность впереди характера, пытаться улучшить отношения с другими, не улучшив самого себя.
    «Изнутри-наружу» — это процесс, продолжительный процесс обновления, основанный на естественных законах, управляющих ростом и развитием человека. Это восходящая вверх спираль роста, ведущая к более высоким формам — ответственной независимости и эффективной взаимозависимости.
    Я имел возможность работать с множеством людей — удивительных людей, талантливых людей, людей, которые всей душой стремятся к счастью и успеху, людей ищущих, людей поразительных. Я работал с бизнесменами, со студентами, с церковными и светскими организациями, с семьями и супружескими парами. И ни разу при всем моем опыте я не видел, чтобы серьезные решения проблем, долгосрочное счастье или успех приходили «снаружи-внутрь».
    Зато я видел, что результатом влияния парадигмы «снаружи-внутрь» неизменно оказывались несчастные люди, ощущающие себя парализованными жертвами и зацикленные на тех слабостях других людей и на тех внешних обстоятельствах, которые они считали повинными в своих бедах. Я видел несчастливые браки, в которых каждый из супругов ожидал перемен от другого, в которых каждый перечислял «грехи» другого, в которых каждый пытался переделать другого. Я бывал на диспутах профсоюзных руководителей, где присутствующие тратили уйму времени и энергии на попытки создать законодательство, которое заставило бы людей вести себя так, будто в реальности существуют основы для доверия.
    Нашей семье случилось жить в трех самых «горячих» точках планеты — в Южной Африке, Израиле и Ирландии, и я считаю, что источником нескончаемых проблем в каждом из этих мест является преобладание социальной парадигмы «снаружи-внутрь». Каждая группа, вовлеченная в конфликт, убеждена, что проблема «где-то там», и она будет решена если «они» (имеются в виду другие) «изменятся» или вовсе «исчезнут».
    Для большинства людей сдвиг парадигмы в сторону к «изнутри-наружу» драматически сложен. Это объясняется, главным образом, сильным влиянием запрограммированности и существующей социальной парадигмой Этики Личности.
    Однако, исходя из моего собственного опыта — как личного, так и почерпнутого в работе с тысячами разных людей, — а также в результате внимательного изучения успеха отдельных личностей и обществ на всем протяжении истории, я убедился, что многие из принципов, воплощенных в «Семи Навыках», уже существуют глубоко внутри нас, в нашем сознании и в нашем здравом смысле. Для того, чтобы распознать их и развить, чтобы использовать их в соответствии с нашими глубочайшими нуждами, мы должны мыслить по-иному, сдвинуть наши парадигмы на новый, более глубокий уровень — «изнутри-наружу».
    Если мы искренне будем стараться понять и встроить эти принципы в нашу жизнь, то, я убежден, мы со все большей глубиной будем открывать для себя истину, заключенную в словах Т.С. Элиота[8]:
    
     Мы не должны останавливаться в своих поисках. И в конце их мы прибудем на то же место, с которого начали, и впервые познаем его по-настоящему.
    
   
   
    



     Семь навыков — общее представление

    
    
     Наша суть отражается в наших повторяющихся действиях. Отсюда совершенство есть не действие, а привычка.
     Аристотель
    
    В основе своей наш характер составлен из наших привычек. «Посеешь мысль, пожнешь действие; посеешь действие, пожнешь привычку; посеешь привычку, пожнешь характер; посеешь характер, пожнешь судьбу», — гласит афоризм.
    Привычки — мощные факторы нашей жизни. Эти устойчивые и часто неосознанные шаблоны поведения постоянно, день за днем, выражают наш характер и порождают нашу эффективность… или неэффективность.
    Как говорил великий просветитель Хорейс Манн[9]: «Привычки подобны канату. Мы плетем и плетем его изо дня в день, и скоро его уже невозможно разорвать». Лично я не могу согласиться с последней частью этого высказывания. Я убежден, что разорвать этот канат можно. Привычками можно овладевать, а можно от них избавляться. Но я знаю также, что это не может быть сделано быстро. Это длительный процесс, требующий серьезных обязательств перед самим собой.
    Те из нас, кто следил за полетом «Аполлона-11», были потрясены, видя, как первые люди высаживаются на Луне, а затем возвращаются на Землю. Слова «фантастично» и «невероятно» были слишком слабы, чтобы выразить атмосферу тех насыщенных событиями дней. Но, чтобы попасть на Луну, космонавтам пришлось преодолеть огромную силу земного притяжения. В течение первых нескольких минут, первых нескольких миль космического полета было затрачено больше энергии, чем за все последующие несколько дней путешествия протяженностью в полмиллиона миль.
    Так и привычки обладают огромной силой притяжения — гораздо большей, чем многие могут себе представить. Отказ от таких противоречащих основным принципам человеческой эффективности привычек, как откладывание на потом, нетерпеливость, критиканство и эгоизм, требует больше, чем лишь некоторого усилия воли и некоторых изменений в нашей жизни. «Отрыв» требует огромных усилий, но едва мы прорвем силу притяжения, как наша свобода обретет новое измерение.
    Подобно всякой другой силе природы, гравитация может работать и на нас, и против нас. Сила гравитации некоторых наших привычек может мешать нам двигаться туда, куда нам нужно. В то же время именно сила гравитации удерживает наш мир, она удерживает планеты на их орбитах и поддерживает порядок во Вселенной. Эта сила могущественна, и при правильном ее применении мы сможем воспользоваться силой гравитации наших привычек для создания единства и порядка, необходимых для достижения эффективности в нашей жизни.
    Определение «навыка»
    Исходя из целей нашей книги, определим навык[10] как пересечение знания, умения и желания.
    Знание — это теоретическая парадигма, определяющая что делать и зачем. Умение определяет как делать. А желание это мотивация — хочу делать. Чтобы что-то в своей жизни превратить в навык, необходимы все три компонента.
    Я могу быть неэффективен во взаимодействиях со своими сослуживцами, женой и детьми, поскольку постоянно говорю им о своей точке зрения, а их никогда не слушаю. Если я не изучу правильных принципов человеческого взаимодействия, я, возможно, даже и не узнаю, что мне нужно слушать других.
    Даже если мне известно, что для эффективного взаимодействия с другими мне просто необходимо слушать что они говорят, может оказаться, что я этого не умею. Может оказаться, что я не знаю, как другого человека слушать внимательно.
    
    Однако понимания необходимости слушать и знания, как это нужно делать, еще недостаточно. Пока я не захочу слушать, пока у меня не появится желания, это не сделается навыком. Создание навыка требует работы во всех трех направлениях.
    Изменение бытия/видения — процесс восходящий, когда бытие изменяет видение, которое в свою очередь изменяет бытие, и так далее, по мере нашего продвижения по восходящей спирали роста. Работая над знанием, умением и желанием и порывая со старыми парадигмами, которые, возможно, долгие годы были для нас источником псевдобезопасности, мы можем прорваться к новому уровню персональной и межличностной эффективности.
    Иногда это болезненный процесс. Это перемена, которая должна быть мотивирована высшей целью, готовностью подчинить то, что вы хотите сейчас, тому, что вы хотите в долгосрочной перспективе. Но этот процесс приносит счастье — «цель и форму нашего существования». Счастье, хотя бы частично, можно определить как плод желания и способности жертвовать тем, что мы хотим сейчас, во имя того, что мы хотим в конечном счете.
    Постоянное совершенствование
    «Семь навыков» это не набор отдельных психологических техник или формул. Находясь в гармонии с естественными законами развития, они предлагают ведущий от простого к сложному, последовательный и в высшей степени интегрированный подход к развитию персональной и межличностной эффективности. Они продвигают нас вперед по оси зрелости от зависимости к независимости и к взаимозависимости.
    Каждый из нас начинает жизнь младенцем, полностью зависимым от окружающих. Нами руководят, нас воспитывают и о нас заботятся близкие. Без этой заботы мы прожили бы всего несколько часов, от силы несколько дней.
    Затем проходят месяцы, годы, и мы становимся все более и более независимыми — в физическом, умственном, эмоциональном и финансовом смысле, — и вот наконец способны сами позаботиться о себе, сами управляем своими поступками и можем полагаться на самих себя.
    Становясь старше и набираясь зрелости, мы все более отчетливо осознаем, что в природе все взаимозависимо, что существует некая экологическая система, которая управляет природой, и в том числе человеческим обществом. Затем мы обнаруживаем, что самые высокие наши достижения невозможны без взаимоотношений с окружающими, — и значит, человеческой жизни также присуща взаимозависимость.
    Наше развитие от младенца до взрослого протекает в соответствии с законами природы. И это развитие включает в себя много измерений. Скажем, достижение полной физической зрелости вовсе не обязательно сопровождается одновременно эмоциональной и умственной зрелостью. С другой стороны, физическая зависимость личности вовсе не означает, что личность является недостаточно зрелой умственно или эмоционально.
    На оси зрелости зависимость выражена ты-парадигмой — ты обо мне заботишься; ты справляешься с чем-то ради меня; ты не справился; в неудаче я обвиняю тебя.
    Независимость выражена я-парадигмой — я могу это сделать; я несу ответственность; я полагаюсь на самого себя; я могу выбирать.
    Взаимозависимость выражена мы-парадигмой — мы можем это сделать; мы можем взаимодействовать; мы можем, объединив наши способности и возможности, создать вместе что-то более значительное.
    Зависимым людям необходимы другие, чтобы получить то, что им нужно. Независимые могут получить все, что им нужно, благодаря собственным усилиям. Взаимозависимые люди объединяют свои усилия с усилиями других, чтобы достичь наивысшего успеха.
    Если я зависим в физическом смысле — парализован или имею какое-то физическое отклонение, тогда ты необходим мне для помощи. Если я зависим в эмоциональном плане, тогда мое чувство достоинства и уверенности в себе зависит от твоего мнения обо мне. Если я тебе не нравлюсь, то меня это убивает. Если я зависим в интеллектуальном смысле, я рассчитываю на то, что ты будешь думать за меня, что ты обдумаешь все нюансы и проблемы моей жизни.
    Если я независим в физическом отношении, то я могу прекрасно все делать сам. Если в интеллектуальном — я могу мыслить самостоятельно, мне подвластны разные уровни абстрактного мышления. Я умею мыслить творчески и аналитически, а также формулировать и излагать свои мысли в понятной форме. Если я независим в эмоциональном отношении, то все мои утверждения и поступки порождены моими внутренними основаниями. Я сам управляю своими действиями. Мое чувство достоинства не зависит от того, хорошо или плохо ко мне относятся или обращаются со мной окружающие.
    Нетрудно заметить, что независимость требует большей зрелости, чем зависимость. Независимость — это наиважнейшее наше достижение в самих себе. Однако независимость — не предел совершенства.
    Между тем нынешняя социальная парадигма возводит независимость на престол. Достижение независимости является целью многих социальных движений и отдельных людей. Большинством рекомендаций по самосовершенствованию независимость ставится на пьедестал, в то время как коммуникации, работе в команде и взаимодействию отводится менее значительная роль. В большой степени сегодняшний акцент на независимость является нашей реакцией на зависимость — на то, что другие управляют нами, определяют нашу жизнь, используют нас и нами манипулируют.
    Недопонимание концепции «взаимозависимости» приводит к тому, что это слово ассоциируется у многих с зависимостью, вот почему мы видим людей, которые зачастую по причине эгоизма разрушают свой брак, бросают детей, снимают с себя любую социальную ответственность — и все это во имя независимости.
    Реакция людей, выражающаяся в «срывании оков», в «высвобождении», в «самоутверждении» и в «делании по-своему», часто скрывает более глубокие их зависимости, от которых убежать невозможно, потому что они скорее внутренние, чем внешние. Эти зависимости проявляются тогда, например, когда мы позволяем недостаткам других людей разрушать нашу эмоциональную жизнь или чувствуем себя жертвой людей или событий, которые нам неподвластны.
    Конечно, изменение внешних обстоятельств может быть необходимым. Однако проблема зависимости — это вопрос зрелости личности, который мало связан с внешними обстоятельствами. Даже при благоприятных обстоятельствах незрелость и зависимость часто сохраняются.
    Истинная независимость характера побуждает действовать нас самих, а не быть под воздействием. Она освобождает нас от нашей зависимости от обстоятельств и других людей и является достойной, несущей раскрепощение целью. Однако независимость не является конечной целью эффективной жизни.
    Для взаимозависимой действительности одного только независимого мышления мало. Независимые люди, недостаточно зрелые для того, чтобы думать и действовать взаимозависимо, могут хорошо работать индивидуально, но не могут быть хорошими лидерами или членами команды. Они не руководствуются парадигмой взаимозависимости, которая необходима для удачи в браке, в семье или внутри какой-либо организации.
    Жизнь по своей природе в высшей степени взаимозависима. Пытаться достичь максимума эффективности посредством независимости это то же, что играть в теннис клюшкой для гольфа — предметом, для этого совершенно неподходящим.
    Взаимозависимость — гораздо более зрелая, более прогрессивная концепция. Если я взаимозависим физически, то при том, что я уверен в себе и работоспособен, я понимаю, что мы с тобой, работая вместе, можем сделать гораздо больше, чем я один, даже если я очень постараюсь. Если я взаимозависим эмоционально, то при том, что я обладаю чувством собственного достоинства, я еще осознаю потребность отдавать и любить других, а также быть любимым. Если я взаимозависим интеллектуально, я сознаю, что для обогащения своих мыслей мне надо заимствовать все лучшее, что есть у других.
    Будучи личностью взаимозависимой, я получаю возможность щедро и осмысленно делиться с другими всем, чем обладаю сам, и доступ к неисчерпаемым ресурсам и возможностям других людей.
    Взаимозависимость — это тот выбор, который способен сделать лишь независимый человек. Зависимые люди не могут выбрать для себя взаимозависимость. У них на это не хватит характера; они недостаточно обладают самими собой.
    Именно поэтому Навыки 1, 2 и 3, описанные в последующих главах, посвящены способности владеть собой. Эти навыки продвигают личность от зависимости к независимости. Эти навыки — суть развития характера, наши «Личные Победы». Личные победы предшествуют победам общественным. Как не собрать урожая, не посадив семени, так и в этом процессе невозможно изменить последовательность действий. Это процесс «изнутри-наружу».
    Став по-настоящему независимым, вы закладываете фундамент для эффективной взаимозависимости. У вас появляется основа характера, опираясь на которую, вы можете эффективно работать над в большей степени ориентированными на личностные аспекты «Общественными Победами». К этим победам, связанным с работой в команде, взаимодействием и коммуникацией, ведут Навыки 4, 5 и 6.
    Это, однако, не означает, что прежде чем работать над Навыками 4, 5 и 6 необходимо достичь совершенства в овладении Навыками 1, 2 и 3. Понимание их последовательности поможет вам управлять своим развитием более эффективным образом, но я вовсе не призываю вас изолировать себя на несколько лет до полного развития Навыков 1, 2 и 3.
    Являясь частицей взаимозависимого мира, вы должны ежедневно с этим миром взаимодействовать. Однако горячие проблемы этого мира способны с легкостью затмить хронические причины, кроющиеся в характере. Понимание того, как ваша сущность влияет на каждое взаимозависимое взаимодействие, поможет вам направлять свои усилия последовательно и в гармонии с естественными законами развития.
    Навык 7 — это навык обновления — регулярного, сбалансированного обновления четырех основных измерений жизни. Он связывает и объединяет все остальные навыки. Это — навык постоянного совершенствования, который создает восходящую спираль роста, поднимающую вас на новые уровни понимания и применения каждого из навыков по мере их освоения.
    Диаграмма на следующей странице — наглядное изображение последовательности и взаимосвязи семи навыков. Она будет постоянно использоваться нами по мере раскрытия как последовательных связей между навыками, так и их синергии — того, как «Парадигма семи навыков» взаимодействуя, они придают друг другу новые, более четкие формы, что дополнительно увеличивает их ценность. Каждая концепция или навык по мере появления в книге будет выделяться в диаграмме.
    
    Определение эффективности
    Семь навыков — это навыки эффективности. Базируясь на принципах, они приносят наилучшие из возможных долгосрочные результаты. Они становятся основой характера, средоточием точных карт, с помощью которых человек может эффективно разрешать проблемы, наращивать возможности и постоянно открывать и встраивать в восходящую спираль роста новые принципы.
    Они являются навыками эффективности еще и потому, что основаны на парадигме эффективности, которая находится в гармонии с естественным законом, с принципом, который я называю «Р/РС-балансом», — принципом настолько твердым, что многие люди о него разбиваются. Этот принцип легко понять, вспомнив басню Эзопа о гусыне и золотых яйцах.
    Эта басня повествует о том, как бедный крестьянин в один прекрасный день обнаруживает в гнезде своей любимой гусыни сверкающее золотое яйцо. Сначала он решает, что это чья-то шутка. Однако, прежде чем выбросить яйцо, он одумывается и решает отнести его к ювелиру, чтобы проверить.
    Оказывается, что яйцо из чистого золота! Крестьянин даже не может поверить в свою удачу. Еще более изумляется он на следующий день, когда все, что было вчера, повторяется. Отныне каждое утро, едва открыв глаза, крестьянин спешит к гусыне и находит очередное золотое яйцо. Он становится неимоверно богатым. Все происходит точно в сказочном сне.
    Однако вместе с богатством приходят алчность и нетерпение. Крестьянин уже не может ждать по целому дню, чтобы получить очередное свое золотое яйцо. Он решает убить гусыню и добыть все яйца разом. Но когда он разрезает живот гусыни, внутри него оказывается пусто. Нет больше золотых яиц, и нет больше возможности получать их в будущем. Крестьянин убил гусыню, несшую золотые яйца.
    Я бы сказал, что основой этой басни является естественный закон, принцип, основное определение эффективности. Большинство людей видит эффективность, исходя из парадигмы золотого яйца: чем больше ты производишь, чем больше делаешь, тем выше твоя эффективность.
    Но, как показывает эта басня, истинная эффективность есть функция двух элементов: полученного результата (золотых яиц) и ресурсов и средств, позволяющих его получить (гусыня).
    Если вы примите такую модель поведения, которая сосредоточивается на золотых яйцах и пренебрегает гусыней, то вскоре вы останетесь без ресурсов, производящих золотые яйца. С другой стороны, если вы будете заботиться только о гусыне, забыв про золотые яйца, то скоро вы не сможете прокормить себя и гусыню.
    Эффективность заключается в балансе — в том, что я называю «Р/РС балансом». «Р» — это желаемый результат, золотые яйца. «РС» — это ресурсы и средства, производящие золотые яйца.
    Три типа ресурсов
    Существует три основных типа ресурсов: физические, финансовые и человеческие. Давайте рассмотрим каждый из них в отдельности.
    Несколько лет назад я приобрел физический ресурс — электрическую газонокосилку. Я постоянно пользовался ей, ничего не делая для поддержания ее работоспособности. Косилка проработала два сезона, после чего стала давать сбои и сломалась. Когда же я попытался «оживить» ее, проведя полное техническое обслуживание и заточив ножи, оказалось, что мотор утратил половину своей изначальной мощности. Косилка стала практически непригодной.
    Если бы я инвестировал в ресурсы и средства (РС) — в то, чтобы подольше сохранить, поддержать работоспособность косилки, — я бы и по сей день наслаждался получаемым результатом (Р) — подстриженным газоном. Вместо этого мне пришлось израсходовать на замену газонокосилки гораздо больше времени и денег, чем я потратил бы на ее своевременное техническое обслуживание в течение всего длительного срока ее жизни. Мои действия оказались неэффективными.
    Стремясь к быстрой отдаче или мгновенным результатам, мы часто разрушаем дорогие физические ресурсы — автомобиль, компьютер, стиральную машину, даже собственное тело и окружающую среду. Поддержание баланса между Р и РС позволяет сделать использование физических ресурсов гораздо более эффективным.
    Такое же сильное влияние Р/РС-баланс оказывает на эффективность использования финансовых ресурсов. Как часто люди путают капитал с дивидендами! Вам приходилось когда-нибудь покушаться на свой основной капитал, с тем чтобы поднять свой уровень жизни, получить больше золотых яиц? Уменьшающийся капитал имеет уменьшающуюся возможность производить дивиденды или доход. И вот истощенный капитал все тает и тает, и наконец его не хватает даже на покрытие насущных потребностей.
    Нашим наиважнейшим финансовым ресурсом является наша собственная способность зарабатывать деньги. Если мы не инвестируем постоянно в улучшение наших собственных РС, мы крайне ограничиваем свои возможности. Мы заперты в рамках текущей ситуации, мы испытываем сильнейшее беспокойство по поводу того, что думают о нас наша корпорация или наш босс, мы экономически зависимы и все время вынуждены защищаться. Опять-таки это неэффективно.
    Для человеческих ресурсов Р/РС-баланс имеет столь же фундаментальное значение. Он даже более важен, поскольку именно человек управляет физическими и финансовыми ресурсами.
    Если двое людей, состоящих в браке, в большей степени пекутся о добывании для себя золотых яиц, нежели о поддержании тех отношений, благодаря которым такое возможно, они часто становятся бесчувственными и невнимательными, пренебрегают проявлениями доброты и знаками внимания, столь необходимыми для создания глубоких отношений. Они начинают манипулировать друг другом, концентрироваться только на своих собственных нуждах, отстаивать свою позицию и выискивать наглядные примеры неправоты своего партнера. Любовь, красота, нежность и непосредственность — все это начинает меркнуть. Гусыня чахнет день ото дня.
    А что можно сказать об отношениях родителей и детей? Когда дети малы, они очень зависимы, очень беззащитны. И так легко пренебречь развитием РС — обучением ребенка, общением с ним, слушанием и пониманием его. Гораздо проще воспользоваться своим положением и управлять ребенком, чтобы заставить его делать то, что вы хотите, и так, как вы хотите, и делать это немедленно. Вы больше, вы умнее, и вы правы! Почему же просто не сказать детям, что они должны делать? Если надо, то можно и прикрикнуть на них, припугнуть, настоять на своем.
    А еще можно детям во всем потакать. Польстившись на золотые яйца популярности, детям можно угождать и все им разрешать. Тогда они вырастут недисциплинированными, неответственными, лишенными внутренних критериев поведения.
    Любой из этих подходов — авторитарный или все дозволяющий — говорит о том, что у вас менталитет золотого яйца. Вы хотите руководить либо хотите нравиться. Но что же в это время происходит с нашей гусыней? Каким чувством ответственности, какой самодисциплиной, уверенностью в способности сделать правильный выбор или достичь важную цель будет обладать ваш ребенок несколько лет спустя? А как насчет ваших с ним отношений? Достигнув трудного подросткового возраста, поры кризиса личности, будет ли его опыт взаимоотношений с вами говорить ему, что вы будете его слушать без осуждения, что вы по-настоящему глубоко его любите и цените как личность, что вам во всем можно довериться? Будут ли ваши с ним отношения достаточно прочны, чтобы вы могли достучаться до него, общаться с ним, влиять на него?
    Предположим, вы хотите, чтобы ваша дочь убрала в своей комнате — это есть Р, результат, золотое яйцо. Ваша дочь — та гусыня, тот ресурс, который это золотое яйцо производит.
    Если Р и РС находятся в балансе, то ваша дочь уберет в комнате с радостью и без всякого напоминания, поскольку она считает это своей обязанностью, а ее внутренняя дисциплинированность побуждает ее свои обязанности выполнять. Ваша дочь — ценный ресурс. Она — гусыня, способная нести золотые яйца.
    Однако если ваша парадигма сконцентрирована на результате, на том, чтобы комната была убрана, то вы будете ворчать на свою дочь, добиваясь выполнения этой работы. Возможно, вы даже дойдете до угроз и крика и, стремясь получить золотое яйцо, нанесете ущерб здоровью и благосостоянию гусыни.
    Я хочу поделиться с вами любопытным примером, связанным с РС, который я почерпнул из своих взаимоотношений с одной из дочерей. Мы планировали провести с ней вдвоем вечер, что я с удовольствием регулярно делаю с каждым из моих детей. Мы обнаружили, что ожидание этого совместного времяпровождения приносит столько же удовольствия, как и оно само.
    Так вот, я подошел к дочери и сказал:
    — Солнышко, сегодняшний вечер — твой. Чем бы ты хотела заняться?
    — Пап, да ладно. Это совсем не обязательно, — ответила она.
    — И все же, — упорствовал я, — чем бы ты хотела заняться?
    — Видишь ли, — сказала она после некоторого раздумья, — ты не захочешь заниматься тем, чем хочу заниматься я.
    — Да нет же, дорогая, — искренне воскликнул я, — я хочу выполнить твое желание! Что бы это ни было — это твой выбор.
    — Я хочу пойти в кино на «Звездные войны», — сказала она. — Но я знаю, что ты «Звездных войн» не любишь. Тебе не нравятся эти фантастические фильмы. Ты на таких фильмах засыпаешь. Так что, пап, это совсем не обязательно.
    — Ничего, солнышко, если ты этого хочешь, то и я тоже этого хочу.
    — Папа, не волнуйся! Ведь совсем не обязательно каждый раз устраивать эти совместные прогулки! — Тут она смолкла и, помолчав, сказала: — А знаешь, почему ты не любишь «Звездные войны»? Потому что не понимаешь философии и смысла тренировок рыцарей-джедаев.
    — Что-что?
    — Вспомни, чему ты учишь людей, папа! Вот и рыцарей-джедаев обучают тому же.
    — Правда? Немедленно идем смотреть «Звездные воины»!
    И мы пошли. Она села рядом со мной и объяснила мне свою парадигму. Я стал ее учеником. Это было восхитительно! Благодаря новой парадигме я смог увидеть, как философия обучения рыцарей-джедаев проявляется в различных ситуациях.
    Полученный результат (Р) не был запланированным, он явился неожиданным плодом инвестирования в ресурсы и средства (РС). Этот результат оказался сплачивающим и очень приятным. Мы получили удовольствие от золотых яиц, а гусыня — качество наших отношений — была хорошо накормлена.
    Ресурсы и средства в организации
    Одним из чрезвычайно ценных свойств всякого точного принципа является то, что он применим в самых разнообразных ситуациях. На страницах этой книги мне бы хотелось поделиться с вами некоторыми способами, с помощью которых эти принципы можно, так же, как к индивидуумам, применять к организациям, включая семьи.
    Если люди пренебрегают Р/РС-балансом при использовании физических ресурсов в организациях, они тем самым снижают эффективность данной организации и часто оставляют другим умирающую гусыню.
    Представим, что человек, отвечающий за использование физического ресурса, например, станка, стремится произвести благоприятное впечатление на свое начальство. Предположим, что компания стремительно растет и продвижения по службе происходят быстро. Человек работает с полной отдачей — никаких простоев, никаких перерывов для ухода за станком. Он использует станок днем и ночью. Производительность феноменальная, затраты падают, доходы растут с космической скоростью. В кратчайший срок работник получает повышение. Золотые яйца получены!
    Но представьте себе, что сменяете его у станка вы. Вам в наследство достается совершенно больная гусыня — станок, который к тому времени уже износился и начинает давать сбои. Вам приходится много времени и средств тратить на техническое обслуживание. Затраты растут с космической скоростью; доходы резко падают. Кого же винят в потерях золотых яиц? Вас. Ваш предшественник уничтожил станок, но бухгалтерская система информирует только о количестве произведенной продукции, затратах и доходе.
    Поддержание Р/РС-баланса имеет особую важность в отношении человеческих ресурсов организации — клиентов и сотрудников.
    Я знал один ресторан, который славился приготовлением фирменного супа из моллюсков и в обеденное время был полон посетителей. Потом ресторан был продан, а новый хозяин решил заняться добыванием золотых яиц, добавляя в суп воду. В течение месяца снижение затрат при сохранившемся обороте приносило очень высокие прибыли. Однако постепенно клиенты стали уходить. Доверие было подорвано, и бизнес был практически сведен к нулю. Новый хозяин отчаянно пытался исправить ситуацию, но пренебрежительное отношение к клиентам привело к подрыву их доверия и, как следствие, к утрате очень важного ресурса — преданности клиента. Не стало гусыни, способной нести золотые яйца.
    Есть такие организации, которые очень много говорят о клиентах, при этом совершенно пренебрегая теми, кто с клиентами взаимодействует — собственными сотрудниками. РС-принцип гласит: всегда обращайтесь со своими сотрудниками так, как вы хотите, чтоб они обращались с вашими лучшими клиентами.
    Вы можете купить руки человека, но купить его сердце вы не можете. Его сердце — это то место, где обитают его энтузиазм и преданность. Вы можете купить его спину, но не можете купить его голову, а именно в ней сосредоточены творчество, мастерство и изобретательность.
    Забота о РС заключается в том, чтобы обращаться со своими сотрудниками так же, как и с клиентами, поскольку они добровольно отдают вам лучшее, что у них есть, — сердца и головы.
    Однажды я оказался в компании нескольких человек, одним из которых был задан вопрос:
    — Как вы воздействуете на ленивых и некомпетентных сотрудников?
    — Бросаю в них гранату! — ответил кто-то.
    Часть присутствующих поддержала этот воинственный подход к управлению людьми, заключающийся в формуле «работай как надо или проваливай».
    Однако один из участников разговора спросил:
    — А кто разбирает руины?
    — Какие руины? Их нет!
    — Хорошо, а почему бы вам не сделать то же самое с вашими клиентами? — заметил еще один человек. — Скажите им: «Слушайте, если не хотите ничего покупать, проваливайте из моего магазина!»
    — Нет, — сказал первый, — с покупателем так нельзя!
    — А почему вы считаете, что с сотрудниками можно?
    — Потому что я их нанимаю!
    — Понятно. А скажите, ваши сотрудники хорошо к вам относятся? Работают ли они в полную силу? Как у вас с текучестью кадров?
    — Да вы что, шутите? Где в наше время найдешь хороших работников? Постоянная текучесть кадров, прогулы, работа по совместительству. Им на все наплевать.
    Такой подход, такая парадигма, заключающаяся в нацеленности на золотые яйца, полностью перекрывает доступ к мощной энергии, источниками которой являются голова и сердце другого человека. Быстро получать результаты важно. Но важно не только это.
    Эффективность заключается в балансе. Перекос в сторону результатов (Р) приводит к подрыву здоровья, износу техники, истощению банковских счетов и разрыву отношений. Чрезмерная концентрация на ресурсах и средствах (РС) напоминает ситуацию с человеком, который по три-четыре часа в день занимается бегом и хвастается, что таким образом увеличивает свою жизнь на десять лет, не понимая, что именно столько он тратит на этот бег. Или с человеком, который бесконечно учится, ничего не производит и живет за счет чужих золотых яиц. Этакий синдром вечного студента.
    Поддерживать Р/РС-баланс — баланс между золотым яйцом (результатом) и здоровьем и благосостоянием гусыни (ресурсами и средствами) — часто бывает довольно непросто. Но я считаю, что в нем заключается вся суть эффективности. Он приводит к сбалансированности краткосрочного и долгосрочного. Он устанавливает баланс между стремлением получить высокое образование и необходимостью платить за обучение. Он создает баланс между желанием видеть комнату убранной и построением таких отношений с ребенком, при которых он делает это сам — с готовностью, легко, без всякого принуждения со стороны.
    Подтверждение этого принципа вы можете наблюдать и в своей жизни, когда в стремлении добыть побольше золотых яиц вы жжете свечу с обеих сторон и в результате заболеваете, лишаетесь сил и оказываетесь больше ни на что не способны. Или, наоборот, когда вы, хорошо выспавшись за ночь, просыпаетесь готовыми работать с утра до позднего вечера.
    Вы убеждаетесь в правоте этого принципа, когда, отстаивая свою правоту, оказываете на кого-то давление и вдруг чувствуете, что в ваших отношениях возникла пустота; или когда вы, инвестируя свое время в создание прочных отношений, обнаруживаете, что ваше желание и способность работать вместе, взаимодействовать и общаться перешли на качественно новый уровень.
    Р/РС-баланс представляет собой самую суть эффективности. Это правило действует в любой сфере жизни. Независимо от того, соблюдаем мы это правило или нет, оно существует. Это маяк. Р/РС-баланс — это определение эффективности. Это — парадигма, лежащая в основе тех семи навыков, о которых рассказывает эта книга.
    Как пользоваться этой книгой
    Прежде чем мы начнем работать над Семью Навыками Высокоэффективных Людей, я бы хотел предложить вам два сдвига парадигмы, которые значительно повысят ценность информации, полученной от знакомства с этой книгой.
    Во-первых, я бы рекомендовал вам не рассматривать предлагаемый материал как обыкновенную книгу, которую, единожды прочитав, ставят на полку.
    Вы можете прочесть ее один раз целиком для общего представления. Но материал организован таким образом, чтобы оставаться вашим компаньоном на всем протяжении процесса вашего изменения и развития. Он расположен в книге последовательно и, в конце описания каждого навыка, снабжен практическими рекомендациями, так что вы, когда захотите, сможете более внимательно изучить любой из навыков по отдельности.
    По мере достижения более глубокого уровня понимания и применения предлагаемой информации вы можете время от времени возвращаться к принципам, заложенным в основу каждого из навыков, стараясь расширять свои знания, развивать умение и желание.
    Во-вторых, я хотел бы предложить вам сдвинуть парадигму вашей собственной причастности к данному материалу, сменив роль ученика на роль учителя. Воспользуйтесь подходом «изнутри-наружу» и читайте книгу, ставя перед собой цель: в течение 48 часов поделиться или обсудить с кем-либо то, что вы узнали.
    Например, если бы вы знали, что в течение 48 часов должны будете кого-то обучить принципу Р/РС-баланса, изменило бы это ваше отношение к чтению? Попробуйте это прямо сейчас, читая последний раздел этой главы. Прочтите так, как будто вы собираетесь — сегодня или завтра, пока это еще свежо в памяти, — обучить этому вашего супруга, ребенка, коллегу или друга, и отметьте, изменилось ли что-нибудь в вашем мыслительном и эмоциональном процессе.
    Я гарантирую, что если вы будете подходить к материалу каждой из последующих глав именно таким образом, то вы не только лучше запомните прочитанное, но и значительно расширите свой кругозор, углубите понимание прочитанного, и ваша мотивация в пользу применения материала на практике усилится.
    Кроме того, открыто и искренне делясь тем, что узнали, с другими, вы с удивлением обнаружите, что негативные ярлыки и предубеждения, которые с вами кто-то мог связывать, исчезают. «Обучаемые» вами люди станут смотреть на вас, как на изменяющуюся, развивающуюся личность. Они будут в большей мере расположены к оказанию вам помощи и поддержки в вашей (возможно, совместной с ними) работе по воплощению «Семи навыков» в жизнь.
    Чего вы можете ожидать
    В завершении вспомним слова Мерилин Фергюсон: «Никто никого не может заставить меняться. Каждый из нас охраняет свои врата перемен, которые могут быть открыты только изнутри. Мы не можем открыть врата перемен другого человека ни аргументом, ни эмоциональным призывом».
    Если вы решитесь открыть свои «врата перемен», чтобы по-настоящему понять и воплотить в жизнь принципы, воплощенные в Семи Навыках, то я с легким сердцем готов заверить вас, что в вашей жизни произойдет ряд позитивных изменений.
    Первое: развитие ваше будет эволюционным, однако итоговый результат окажется революционным. Разве вы не согласитесь со мной, что один только принцип Р/РС-баланса, будучи в полной мере воплощен в жизнь, способен преобразить большинство людей и организаций?
    Результатом раскрытия «врат перемен» для первых трех навыков — навыков Личной Победы — явится значительно возросшая уверенность в себе. Вы более глубоко и осмысленно узнаете самих себя — свой характер, свои глубинные ценности и свои уникальные способности. Если вы будете жить в соответствии со своими ценностями, то ваше самоощущение себя как личности, чувство собственной цельности, способность к самоконтролю и наличие внутренних ориентиров вселит в вас бодрость и спокойствие. Вы станете оценивать себя изнутри, а не по мнениям окружающих или сравнением себя с другими. Значение оценок типа «прав-неправ» ни в какое сравнение не идет со значимостью открытия самого себя.
    Это парадоксально, но, когда вы меньше заботитесь о том, что думают о вас другие, вы начинаете больше заботиться о том, что другие думают о себе, своем мире и, в том числе, о своих взаимоотношениях с вами. Теперь вы уже не будете замыкать свою эмоциональную жизнь на слабостях других людей. Кроме того, теперь вы будете легче и с большей готовностью подходить к изменениям, поскольку глубоко внутри вас существует нечто, изменениям неподвластное.
    Открывшись для следующих трех навыков — навыков Общественной Победы, — вы обнаружите в себе желание и возможности восстановить или укрепить важные для вас отношения, которые были ослаблены или даже прерваны. Хорошие же отношения станут еще лучше — глубже, прочнее, созидательнее и ярче.
    Седьмой навык, будучи усвоен глубоко, будет усиливать первые шесть. Он сделает вас по-настоящему независимым и способным быть эффективно взаимозависимым. Благодаря этому навыку вы сможете подзаряжать свои батареи.
    Какова бы ни была ваша ситуация в данный момент, я уверяю вас, что вы и ваши навыки не есть неразрывное целое. Вы можете заменить старые, саморазрушительные модели поведения новыми — навыками эффективности, счастья и доверительных отношений.
    Я искренне призываю вас открыть врата перемен и развиваться по мере изучения вами этих навыков. Будьте терпеливы. Саморазвитие — процесс тонкий и благотворный. Нет лучшего вложения своих сил, чем такая инвестиция в самого себя.
    Очевидно, что это не средство мгновенного действия. Но, уверяю вас, вы почувствуете выгоды и получите быструю отдачу, которая вас вдохновит. Как говорил Томас Пейн[11]: «Все, что достигается чересчур легко, не слишком ценится нами. Лишь то ценится нами, за что дорого заплачено. Только небесам ведома для всего настоящая цена».
   
  
  
   



    Часть вторая. Личная победа

   
   
   
    



     Навык 1. Будьте проактивны

    
    
     Не знаю в жизни ничего более воодушевляющего, чем бесспорная способность человека путем сознательных усилий возвышать жизнь свою.
     Генри Дэвид Торо
    
    
    Принципы персонального видения
    Читая эту книгу, попытайтесь взглянуть на себя со стороны. Попробуйте перенестись сознанием в дальний угол комнаты и мысленно увидеть себя — читающего за столом. Можете ли вы взглянуть на себя как бы глазами другого человека?
    А теперь сделайте вот что. Задумайтесь о настроении, в котором вы пребываете. Способны ли вы его определить? Что вы чувствуете? Как бы вы описали психическое состояние, в котором находитесь?
    Теперь подумайте мгновение о том, как работает ваша мысль. Быстро, живо? Не ощущаете ли вы, что разрываетесь между этими интеллектуальными упражнениями и попыткой понять их смысл?
    Вы сейчас делали то, что может делать только человек. Животные такой способностью не обладают. Мы называем это «самосознанием», или способностью анализировать собственный мыслительный процесс. Вот почему человек доминирует в этом мире и продолжает развиваться от поколения к поколению.
    Эта способность позволяет нам учиться не только на своем, но и на чужом опыте. Благодаря этой способности мы также можем овладевать нужными навыками и отказываться от ненужных привычек.
    Мы не есть наши чувства. Мы не есть наши настроения. Мы даже не есть наши мысли. Сам факт, что мы способны думать об этих вещах, отделяет нас от них и от мира животных. Самосознание побуждает нас отстраняться и оценивать даже то, как мы самих себя «видим» — нашу парадигму самих себя — наиболее фундаментальную парадигму эффективности. Самосознание оказывает влияние не только на наши установки и поведение, но также и на то, как мы видим других людей. Оно становится для нас картой, помогающей понять самую суть человеческой природы.
    Не учитывая того, какими мы видим себя (и других), мы не сможем понять, как другие видят и воспринимают себя и окружающий мир. Мы будем, сами того не осознавая, на их поведение проецировать собственные намерения и считать, что сами являемся объективными.
    Это серьезно ограничивает как наш собственный потенциал, так и нашу способность взаимодействовать с другими. Но благодаря уникальной человеческой способности — самосознанию — мы можем оценить свои парадигмы и понять, основаны ли они на реальности к принципах или же являются результатом условностей и условий.
    Социальное зеркало
    Если наше представление о самих себе формируется только социальным зеркалом — бытующей на данный момент социальной парадигмой, а также мнениями, установками и парадигмами окружающих нас людей, — то такое представление подобно отражению в кривом зеркале комнаты смеха.
    — Ты всегда опаздываешь!
    — Почему у тебя вечно все в беспорядке?
    — Тебе бы в цирке выступать!
    — Ты ешь, как лошадь!
    — Но это же элементарно! Как ты не понимаешь?
    Эти оценки отрывочны и непропорционально раздуты.
    Часто они в большей мере являются проекцией проблем и недостатков людей, дающих эти оценки, чем нашим реальным отражением.
    Подобные проявления современной социальной парадигмы показывают, что мы в огромной степени детерминированы различными программами и условиями. Когда мы, признав огромную власть условий в нашей жизни, говорим, что они детерминируют нас, что мы не можем сопротивляться их влиянию, мы создаем искаженную карту.
    Фактически, существует три вида социальных карт — три теории детерминизма, которые широко применяются — порознь или в комбинации — для объяснения человеческой природы.
    Генетический детерминизм утверждает, что в вас все заложено вашими предками. Именно поэтому у вас такой темперамент. У ваших дедушки с бабушкой был крутой характер, и он заложен в вашей ДНК. Он переходит из поколения в поколение, вот вы его и унаследовали. Вдобавок ко всему вы — ирландец, а ирландцам это свойственно.
    Психический детерминизм утверждает, что вас таким сделали ваши родители. Свойства вашей личности и характера были заложены в вас еще с младенческих и детских лет. Именно поэтому вы боитесь выступать перед аудиторией. Так воспитали вас ваши родители. Каждый раз совершая ошибку, вы испытываете ужасное чувство вины, потому что в глубине вашей эмоциональной памяти отпечаталось время, когда вы были маленьким, беззащитным и зависимым. Разве можно забыть, как вас подвергали эмоциональному наказанию, отвергали, сравнивали с кем-либо, если вы что-то делали не так хорошо, как от вас ожидали.
    Детерминизм окружающей среды утверждает, что во всем виноват ваш начальник или ваша жена, или ваш непутевый отпрыск, или сложившаяся финансовая ситуация, или политика государства. Кто-то или что-то в окружающей вас среде повинно в вашем нынешнем положении.
    Каждая из этих карт основывается на теории «раздражитель-реакция», которая чаще всего ассоциируется с экспериментами Павлова на собаках. Основная идея состоит в том, что на определенный раздражитель мы запрограммированы реагировать определенным образом.
    
    Реактивная модель
    Насколько точно и функционально эти детерминистские карты описывают саму территорию? Насколько четко эти зеркала отражают истинную природу человека? Не становятся ли они самореализующимися прогнозами? Основаны ли они на принципах, которые мы утверждаем внутри самих себя?
    Между раздражителем и реакцией
    Чтобы ответить на эти вопросы, позвольте мне познакомить вас с поучительной историей Виктора Франкла.
    Франкл был детерминистом, воспитанным в традициях психологии Фрейда, которая утверждает, что все, происходившее с вами в детстве, формирует ваш характер и личность и определяет всю вашу жизнь. Ограничения и параметры вашей жизни установлены, и вы почти ничего не можете изменить.
    Кроме того, Франкл был психиатром и евреем по национальности. Его заключили в нацистский лагерь смерти, где ему довелось испытать тяжелейшие мучения и стать свидетелем явлений, столь несовместимых с нашим представлением о человечности, что без содрогания невозможно их описать.
    Его родители, брат и жена погибли в газовых камерах. Из всей семьи уцелела лишь одна сестра. Сам Франкл пережил пытки и бесчисленные унижения; он никогда не знал, что случится с ним в следующий момент: отправят ли его прямиком в печь или же он останется среди «уцелевших» и будет убирать трупы или выгребать пепел несчастных.
    Однажды, сидя нагишом в одиночной камере, он открыл для себя то, что позже назвал «последней человеческой свободой», той свободой, которую никто из его мучителей-нацистов отнять у него не мог. Они могли иметь власть над всем, что его окружало, могли причинить какую угодно боль его телу, однако сам Виктор Франкл являлся существом, обладавшим самосознанием, и мог смотреть отстраненно на все, что с ним происходило. Его внутренняя сущность оставалась неуязвима. Он сам мог решать, какое влияние на него окажет то, что его окружает. Между тем, что воздействовало на него (или раздражителем), и его реакцией на происходящее была свобода выбора этой реакции.
    В воображении Франкл стал представлять себя в различных ситуациях, например, как он читает лекции студентам после своего освобождения из концлагеря. Он мог в мыслях перенестись в аудиторию и, как бы со стороны, увидеть себя, рассказывающего студентам об уроках лагерной жизни.
    Посредством многократного повторения этих упражнений — интеллектуальных, эмоциональных и нравственных — с привлечением памяти и фантазии Франкл взращивал в себе свою маленькую, едва зародившуюся свободу, пока та не выросла и не сделала его более свободным, чем охранявшие его тюремщики. У них была большая внешняя свобода — большая свобода действий, большие возможности выбора, он располагал большей внутренней свободой — внутренней силой для реализации своих возможностей. Франкл сделался вдохновляющим примером для всех, кто окружал его, даже для некоторых охранников. Он помогал людям находить смысл жизни и сохранять достоинство, несмотря на страдания и трудности существования в неволе.
    Находясь в невыразимо тяжелых обстоятельствах, Франкл воспользовался человеческим даром самосознания и открыл фундаментальный принцип человеческой природы: между раздражителем и реакцией человек имеет свободу выбора.
    Свобода выбора содержит внутри себя те уникальные качества, которые делают нас людьми. Помимо самосознания мы обладаем воображением — способностью создавать что-либо в уме независимо от окружающей действительности. Мы обладаем совестью — глубоким внутренним осознанием того, что правильно, а что нет, принципами поведения и ощущением того, насколько наши мысли и поступки им соответствуют. И, кроме того, мы располагаем независимой волей — способностью действовать, опираясь на самосознание, независимо от всякого влияния извне.
    Даже самые умные животные лишены подобных ценных качеств. Используя компьютерную метафору, можно сказать, что они запрограммированы своими инстинктами и/или дрессировкой. Их можно обучить быть ответственными, но они не могут принять на себя ответственность за это обучение. Иными словами, они не могут направлять его. Они не способны изменить программу. Они даже не осознают того, что их обучают.
    Но именно в силу этих наших ценных человеческих качеств мы способны создавать для себя программы совершенно независимо от собственных инстинктов и обучения. Вот почему способности животного относительно ограничены, а способности человека безграничны. Однако, если мы будем жить, как животные, исходя из своих инстинктов, программ, условий и общепринятого опыта, мы также будем ограничены.
    Парадигма детерминизма явилась результатом изучения поведения животных — крыс, обезьян, голубей, собак, — а также людей с отклонениями в нервной или психической системе. Хотя эта парадигма и может вызывать определенный интерес у некоторых исследователей в силу своей определенности и предсказуемости, вся история человечества и наше самосознание подсказывает нам, что подобная карта совершенно не соответствует описываемой ей территории.
    Наши уникальные человеческие способности возвышают нас над миром животных. От степени развития этих способностей зависит возможность реализации нашего уникального человеческого потенциала. Между раздражителем и реакцией находится наша величайшая сила — свобода.
    Определение проактивности
    Открыв фундаментальный принцип человеческой природы, Франкл описал точную собственную карту, на основе которой начал развивать первый и самый важный навык человека, высокоэффективного в любых обстоятельствах, — навык проактивности.
    
    Проактивная модель
    Хотя термин проактивность довольно широко распространен сегодня в литературе по управлению, вы вряд ли встретите это слово в большинстве словарей. Оно означает нечто большее, чем просто активность. Оно означает, что, будучи людьми, мы несем ответственность за свои собственные жизни. Наше поведение зависит от наших решений, а не от окружающих условий. Мы можем подчинять чувства нашим ценностям. Мы инициируем происходящее и несем за это ответственность.
    «Ответ» является корнем ответственности — способности выбирать свой ответ на происходящее. Высокоэффективные люди признают за собой такую ответственность. Они не объясняют свое поведение условиями, обстоятельствами и трудными ситуациями. Их поведение есть продукт их собственного сознательного выбора, базирующегося на ценностях, а не продукт окружающих условий, основанный на чувствах.
    По природе своей мы проактивны, и если наша жизнь стала зависеть от различных обстоятельств, то это потому, что мы — сознательно или нет — сделали свой выбор и позволили этим силам управлять нами.
    Делая такой выбор, мы становимся реактивными. Реактивные люди часто находятся в зависимости от физических условий окружающей среды. Если погода хорошая, они чувствуют себя хорошо. Если погода плохая, то это сказывается на их настроении и работе. Проактивные люди носят в себе свою собственную погоду. Для них не имеет значения, идет ли дождь или светит солнце. Они движимы ценностями; и если ценностью для них является высококачественное выполнение работы, то это не будет зависеть от того, способствует этому погода или нет.
    Реактивные люди, кроме того, зависят от социальных условий окружающей среды, от «социальной погоды». Если окружающие относятся к ним хорошо, у них все в порядке, если же плохо, то они становятся закрытыми и занимают оборонительную позицию. Реактивные люди строят свою эмоциональную жизнь на поведении окружающих, позволяя их слабостям управлять собой.
    Способность подчинять импульсивную реакцию своим ценностям составляет сущность проективной личности. Реактивные люди движимы чувствами, обстоятельствами, условиями и своим окружением. Проактивные люди движимы ценностями — тщательно продуманными, отобранными и принятыми.
    На проактивных людей тоже воздействуют внешние факторы: физические, социальные или психологические. Но их реакция на этот раздражитель — сознательная или нет — является выбором, основанным на ценностях.
    Как сказала Элеонора Рузвельт[12]: «Никто не может причинить вам боль без вашего на то согласия». Или, говоря словами Ганди[13]: «У нас невозможно отобрать самоуважение, если мы сами его не отдадим. Именно наша готовность уступить, наше согласие с тем, что с нами происходит, наносит нам гораздо больший вред, чем само происходящее. Я понимаю, что принять эту мысль очень трудно эмоционально, особенно после того, как долгие годы мы оправдывали свои несчастья обстоятельствами или поступками других людей. Однако до тех пор, пока человек не сможет открыто и честно сказать: «Сегодня я такой, какой есть, из-за выбора, сделанного мной вчера», этот человек не сможет провозгласить: «Я делаю другой выбор».
    Однажды в Сакраменто, когда я читал лекцию на тему проактивности, посреди моего выступления какая-то женщина встала с места и начала что-то эмоционально говорить. Аудитория была большая, и когда многие слушатели обернулись в ее сторону, женщина, опомнившись, страшно смутилась и снова опустилась на свое место. Но, видимо, ей трудно было сдержать себя, и она начала объяснять что-то людям вокруг. Вид у нее был возбужденно-счастливый.
    Я не мог дождаться перерыва, чтобы разузнать, в чем же дело. И когда он наступил, я сразу подошел к этой женщине и спросил, не поделится ли она со мной тем, что ее так взволновало.
    — Вы представить себе не можете, что со мной произошло! — воскликнула она. — Я работаю сиделкой у самого брюзгливого и самого неблагодарного человека, какого вы только можете себе вообразить. Что бы я ни делала, все ему не так! Хоть бы раз он меня похвалил; я для него вообще ничто! Он без конца пилит меня и во всем, что я делаю, находит изъяны. Этот человек мою жизнь превратил в кошмар, и часто я срываю гнев на своих домашних. Другие сиделки чувствуют то же самое. Мы прямо-таки молимся о том, чтобы от него избавиться. И тут появляетесь вы и бессовестно заявляете, что мол, ничто и никто не может причинить мне зла без моего на то согласия и что, дескать, я сама выбрала себе такую несчастную жизнь, — в общем, я никак не могла с этим согласиться. Но я продолжала думать об этом. Я задала себе вопрос: «Есть ли у меня сила, чтобы выбрать свою реакцию?» И когда я наконец осознала, что есть у меня такая сила, когда я, проглотив эту горькую пилюлю, осознала, что сама для себя выбрала такую несчастную жизнь, я одновременно осознала, что могу сделать выбор не быть несчастной! В этот момент я и вскочила с места. Я чувствовала себя так, словно меня выпустили из тюрьмы «Сан-Квентин». И мне захотелось всему миру прокричать: «Я — свободна! Я вырвалась из заточения! Никогда больше не позволю, чтобы отношение ко мне других людей управляло моей жизнью».
    Боль нам доставляет не то, что происходит, а наше отношение к тому, что происходит. Разумеется, какие-то события могут доставлять нам физические или экономические неприятности. Но наш характер, наша внутренняя сущность ни в коей мере не должны страдать от этого. Собственно говоря, наши самые тяжелые испытания становятся тем горнилом, где выковывается наш характер и развиваются внутренние силы — свобода, необходимая, чтобы справляться с будущими тяжелыми обстоятельствами и воодушевлять на это других людей.
    Франкл был одним из многих людей, оказавшихся способными в труднейших обстоятельствах развить в себе внутреннюю свободу и оказать благотворное, вдохновляющее воздействие на окружающих. Рассказы американских солдат, попавших в плен во Вьетнаме, убедительно свидетельствуют о преображающей силе такой внутренней свободы и о том воздействии, которое оказывает ее ответственное использование на тюремные порядки и на других узников.
    Каждому из нас известны люди, которые, оказавшись в весьма тяжелых обстоятельствах, страдая затяжной болезнью или получив тяжелое физическое увечье, сохраняют при этом удивительную жизненную силу. Как вдохновляет нас их пример! Ничто не производит на человека более сильного и неизгладимого впечатления, чем осознание того, что другой преодолел свои страдания, победил обстоятельства и явился воплощением и выражением тех ценностей, которые вдохновляют, облагораживают и возвышают жизнь.
    Одним из самых знаменательных периодов нашей с Сандрой совместной жизни мы считаем те четыре года, которые провели рядом с нашей доброй приятельницей Кэрол, которая была неизлечимо больна раком. Она была одной из подружек Сандры на нашей свадьбе и самой близкой ее подругой в течение двадцати пяти лет.
    Когда болезнь вступила в завершающую стадию, Сандра подолгу просиживала возле постели Кэрол, помогая ей писать историю ее жизни. Возвращаясь домой после этих длительных и нелегких занятий, Сандра была преисполнена уважением к мужеству своей подруги и восхищена ее желанием написать своим детям послания, которые нужно будет вручить им в определенные периоды их жизни. Кэрол старалась принимать как можно меньше болеутоляющих средств, чтобы полностью управлять своим сознанием и душевным состоянием. Она нашептывала свои мысли на диктофон или непосредственно записывавшей за ней Сандре. Кэрол была настолько проактивна, настолько мужественна, настолько заботилась о других, что стала источником душевного вдохновения для многих, кто был рядом с ней.
    Никогда не забуду свое состояние, когда я, заглянув в глаза Кэрол за день до ее смерти, ощутил в них необыкновенную внутреннюю силу, неподвластную тяжелой болезни. В ее глазах отражался живой характер, желание делать добро и служить, и еще в них отражались любовь, забота и благодарность.
    Много раз на протяжении многих лет я спрашивал у своих слушателей, кому из них доводилось находиться рядом с умирающим человеком, который до самого последнего мгновения проявлял удивительную силу духа, излучал любовь и сострадание и стремился быть полезным для других. Как правило, около четверти слушателей отвечали утвердительно. Затем я спрашивал, кто из них никогда не забудет этих людей, кто изменился, — хотя бы на время, — вдохновленный таким мужеством, кого это поразило до глубины души и подвигло на собственные проявления служения и сострадания. Практически всегда все те же отвечали утвердительно.
    По мнению Виктора Франкла в жизни существует три основных вида ценностей: опытные — открытые нами опытным путем; творческие — те, что мы сами привносим в жизнь; и отношенческие — характеризующие нашу реакцию в трудных обстоятельствах, например, таких как продолжительные болезни.
    Мой собственный опыт общения с людьми подтверждает мысль Франкла о том, что наивысшими из трех являются ценности отношенческие. Иными словами, наивысшее значение имеет то, как мы реагируем на переживаемое нами в жизни.
    Тяжелые ситуации часто вызывают сдвиги парадигмы, изменяют взгляд людей на мир, на самих себя и других в этом мире, а также на то, чего от них требует жизнь. В их расширенном восприятии заложены такие отношенческие ценности, которые возвышают и вдохновляют всех нас.
    Брать на себя инициативу
    Наша природа заключается в том, чтобы действовать, а не быть объектом воздействия. Это, с одной стороны, наделяет нас способностью выбирать свою реакцию на определенные обстоятельства и, с другой стороны, побуждает нас формировать сами обстоятельства.
    Брать на себя инициативу не означает быть назойливым, бесцеремонным или агрессивным. Это означает осознавать свою ответственность за то, чтобы события развивались определенным образом.
    В течение многих лет я советовал людям, которые стремились получить хорошую работу, проявить инициативу: протестировать свои интересы и способности, изучить отрасль и даже специфические проблемы, с которыми сталкивается интересующая их организация, и затем подготовить эффективную презентацию, демонстрирующую, как их способности могут помочь организации в решении ее проблем. Это называется «продажей решений» и является ключевой парадигмой успеха в бизнесе.
    Как правило, люди с этим соглашались — большинству было очевидно, насколько результативным будет такой подход для получения работы и продвижения по службе.
    Однако многие из них не сумели предпринять верных шагов и проявить инициативу для осуществления задуманного:
    — Не знаю, куда обратиться, чтобы пройти тесты на интересы и способности!
    — Как мне изучить проблемы отрасли и организации? Никто не хочет мне помогать.
    — Представления не имею, как подготовить и провести эффективную презентацию!
    Многие люди ожидают, что что-нибудь произойдет или кто-нибудь о них позаботится. Однако те люди, которые в результате получают хорошую работу, являются проактивными: они решают проблемы, а не говорят о них, они проявляют инициативу и, опираясь на верные принципы, делают все необходимое, чтобы задача была выполнена.
    Стоит кому-нибудь в нашей семье, пусть даже самым младшим ее членам, занять безответственную позицию и ждать, пока кто-то другой возьмет на себя инициативу или предложит решение, мы тут же говорим ему:
    — Используй свои «Н» и «И» (находчивость и инициативу)!
    Надо сказать, что часто, еще до того, как мы скажем это, сам замешкавшийся спохватывается:
    — Ой, где же мои «Н» и «И»?
    Поддержание в людях чувства ответственности — это не унижение, а поддержка. Проактивность есть часть человеческой природы, и хотя мускул проактивности может дремать, он все же есть. Уважая проактивную природу других людей, мы предлагаем им, по крайней мере, одно четкое, не искаженное отражение социального зеркала.
    Разумеется, необходимо учитывать уровень зрелости человека. Нельзя ожидать эффективного творческого сотрудничества от людей, которые глубоко эмоционально зависимы. Но мы можем хотя бы укрепить в них то, что им дано от природы, и создать атмосферу, при которой люди смогут использовать возможности и решать проблемы, все более и более полагаясь на самих себя.
    Действовать или быть объектом воздействия
    Инициативные и безынициативные люди отличаются друг от друга, как день и ночь. Речь идет не о двадцати пяти или даже пятидесятипроцентном различии в эффективности. Речь идет о 5000 кратном различии, в особенности если мы говорим о людях умных, сознательных и чутких по отношению к другим.
    Для создания в жизни эффективного Р/РС-баланса требуется проявить инициативу. Инициатива требуется и при овладении Семью Навыками. Изучая остальные шесть навыков, вы увидите, что овладение каждым из них зависит от степени развитости вашего мускула проактивности. Каждый навык налагает на вас ответственность за действия. Если вы будете ждать воздействия на вас со стороны, вы непременно окажетесь под этим воздействием.
    Однажды я работал с группой людей из двадцати различных организаций, занимающихся производством бытовой техники. Они встречались ежеквартально, чтобы в открытой и непринужденной манере поделиться опытом и обсудить проблемы.
    Это было во времена тяжелого экономического спада, от которого данная отрасль пострадала в наибольшей степени. Когда мы начинали занятия, мои слушатели находились в довольно подавленном настроении.
    В первый день мы обсуждали вопрос: «Что с нами происходит и почему?» А происходило тогда многое. Конъюнктура рынка складывалась крайне неблагоприятная. Кругом была безработица, и многим из участников встречи приходилось ради поддержания жизнеспособности предприятий увольнять с работы своих друзей. К концу первого дня встречи настроение у всех было еще более подавленным.
    На второй день мы обратились к вопросу: «Что нас ожидает в будущем?» Мы исследовали имеющиеся тенденции развития ситуации, сделав реактивное предположение, что эти изменения будут определять наше будущее. К концу второго дня нас охватила еще большая депрессия. Все знали, что, прежде чем начать улучшаться, ситуация должна стать еще хуже.
    Поэтому на третий день мы решили сосредоточиться на проактивном вопросе: «Какова наша реакция на ситуацию? Что мы собираемся предпринять? Как именно мы можем в этой ситуации проявить инициативу?» Утром мы поговорили об управлении и снижении затрат. Днем обсудили возможности расширения рынка. По всем этим вопросам мы проводили мозговой штурм и затем сосредоточивались на нескольких практических, вполне осуществимых делах. Это обсуждение завершалось на волне нового духа радостного возбуждения, надежды и проактивности, охватившего участников.
    В самом конце третьего дня мы подвели итоги нашей конференции, ответив на вопрос: «Как обстоят наши дела?»
    Ответ состоял из трех частей:
    Часть первая. Мы оказались в тяжелом положении, и тенденция развития ситуации говорит о том, что прежде чем настанет улучшение, будет еще хуже.
    Часть вторая. Но у нас есть очень хорошие планы по усовершенствованию управления, снижению затрат и увеличению нашей доли на рынке.
    Часть третья. Следовательно, дела идут лучше, чем когда бы то ни было.
    Что сказал бы на это человек с реактивным складом ума? «Да бросьте вы! Обратитесь к фактам! Вы держитесь исключительно на позитивном мышлении и самоуговорах. Рано или поздно вам придется посмотреть в глаза реальности». Но именно в этом и заключается разница между позитивным мышлением и проактивностью. Мы смотрим в глаза реальности — как сегодняшней, так и завтрашней.
    Кроме всего прочего, эта реальность подсказывает нам, что мы сами в силах выбирать позитивную реакцию на внешние обстоятельства — сегодняшние и завтрашние. Если бы мы не смотрели в глаза реальности, то нам пришлось бы примириться с мыслью, что наша жизнь определяется тем, что происходит вокруг нас.
    Проактивными могут быть различные виды бизнеса, общественные группы и организации, включая семьи. Они способны объединять творческую силу и находчивость проактивных людей, чтобы создавать проактивную культуру внутри организаций. Организации вовсе не обязаны зависеть от внешних обстоятельств, они могут проявлять инициативу для реализации ценностей и целей людей, которых они объединяют.
    Вслушиваясь в свою речь
    Поскольку наша позиция и поступки проистекают из нашей парадигмы, их тщательный анализ часто может дать представление о природе «карт», лежащих в их основе. Реальным индикатором степени нашей проактивности является, например, наша речь.
    Реактивные люди в своей речи пользуются лексикой, которая снимает с них ответственность.
    — Вот